Número do Acórdão
ACÓRDÃO 1160/2016 - PLENÁRIO
Relator
AUGUSTO NARDES
Processo
006.010/2000-4
Tipo de processo
TOMADA DE CONTAS SIMPLIFICADA (TCSP)
Data da sessão
11/05/2016
Número da ata
16/2016
Relator da deliberação recorrida
Ministra Ana Arraes.
Interessado / Responsável / Recorrente
3. Interessados/Responsáveis/Recorrentes:
3.1. Interessado: Superior Tribunal Militar (00.497.560/0001-01)
3.2. Responsáveis: Aldo da Silva Fagundes (000.212.881-00); Antonio Carlos de Nogueira (002.094.571-04); Carlos Aureliano Motta de Souza (090.118.467-53); Carlos de Almeida Baptista (005.128.930-04); Edson Alves Mey (025.120.847-87); Grupo Ok Construções e Empreendimentos Ltda. (24.934.309/0001-17); Luiz de Oliveira Alves (182.583.101-78); Raul Lopes Biangolino (290.244.477-04)
3.3. Recorrente: Carlos Aureliano Motta de Souza (090.118.467-53).
Entidade
Superior Tribunal Militar.
Representante do Ministério Público
Subprocuradora-Geral Cristina Machado da Costa e Silva.
Unidade Técnica
Secretaria de Recursos (SERUR); Secretaria de Controle Externo da Defesa Nacional e da Segurança Pública (SecexDefes).
Representante Legal

8.1. Ielton Carvalho Piancó (13469-E/OAB-DF) e outros, representando Grupo Ok Construções e Empreendimentos Ltda. 
8.2. Ibaneis Rocha Barros Junior (11555/OAB-DF) e outros, representando Carlos Aureliano Motta de Souza.
Assunto
Recurso de Reconsideração interposto por Carlos Aureliano Motta de Souza (ex-Diretor-Geral do Superior Tribunal Militar) contra decisão que julgou suas contas irregulares e o condenou em débito e ao pagamento de multa em razão de irregularidades nas obras de construção do prédio da 1ª Circunscrição Judiciária Militar no Rio de Janeiro.
Sumário
RECURSO DE REVISÃO INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO JUNTO AO TCU CONTRA ACÓRDÃO QUE JULGOU REGULARES COM RESSALVA AS CONTAS DO STM DE 1999. SUPERVENIENTE CONSTATAÇÃO, EM PROCESSO DE TOMADA DE CONTAS ESPECIAL, DE IRREGULARIDADES OCORRIDAS NO MESMO EXERCÍCIO. LIQUIDAÇÃO IRREGULAR DE DESPESA E DANO AO ERÁRIO DECORRENTE DE PAGAMENTOS ANTECIPADOS PARA EXECUÇÃO DAS OBRAS DO EDIFÍCIO-SEDE DA 1ª CIRCUNSCRIÇÃO JUDICIÁRIA MILITAR NA ILHA DO GOVERNADOR-RJ. CONHECIMENTO DO RECURSO E PROVIMENTO. CONTAS IRREGULARES. DÉBITO SOLIDÁRIO E MULTA. RECURSO DE RECONSIDERAÇÃO. DESNECESSIDADE DO CONTRADITÓRIO NA FASE INTERNA DA TCE. REGULARIDADE DO CONTRADITÓRIO REALIZADO EM OUTRO PROCESSO. INDEPENDÊNCIA DAS INSTÂNCIAS. REGULAR ATUALIZAÇÃO DO DÉBITO. EXCEPCIONALIDADE DA ANTECIPAÇÃO DE PAGAMENTOS. CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS DETERMINARAM O PAGAMENTO ANTECIPADO DAS DESPESAS. BOA-FÉ NOS ATOS DE GESTÃO. CONHECIMENTO E PROVIMENTO. JULGAMENTO PELA REGULARIDADE COM RESSALVAS DAS CONTAS DO RECORRENTE. EXCLUSÃO DO DÉBITO E DA MULTA EM RELAÇÃO AO RECORRENTE. MANUTENÇÃO DO DÉBITO EXCLUSIVAMENTE COM A EMPRESA CONTRATADA E MANUTENÇÃO DA MULTA À REFERIDA EMPRESA. Agente particular pode ser responsabilizado individualmente pelos danos causados ao erário, independentemente de ter sido comprovada a sua atuação em conjunto com agente da Administração Pública.
Acórdão
VISTOS, relatados e discutidos estes autos de recurso de reconsideração interposto pelo Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza, contra o Acórdão nº 1.466/2013-TCU-Plenário,

ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da União, reunidos em sessão do Plenário, ante as razões expostas pelo Relator, em:

9.1. conhecer, com fundamento nos arts. 32, inciso I, e 33 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, do recurso para, no mérito, dar-lhe provimento, a fim de julgar regulares com ressalva as contas do Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza e afastar o débito que lhe foi atribuído mediante o item 9.2 do Acórdão n.º 1.466/2013 – Plenário, tornando insubsistente, outrossim, a multa que lhe foi aplicada, mantendo-se o débito apenas para o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. bem como a respectiva multa que lhe foi imputada;

9.2. dar conhecimento desta deliberação ao recorrente e aos interessados.

Quórum

13.1. Ministros presentes: Raimundo Carreiro (na Presidência), Benjamin Zymler, Augusto Nardes (Relator), Bruno Dantas e Vital do Rêgo.
13.2. Ministros-Substitutos convocados: Augusto Sherman Cavalcanti, Marcos Bemquerer Costa e André Luís de Carvalho.
13.3. Ministro-Substituto presente: Weder de Oliveira.
Relatório
Reproduzo, a seguir, com ajustes de forma, a instrução unânime elaborada no âmbito da Serur:

“INTRODUÇÃO

Trata-se de recurso de reconsideração interposto por Carlos Aureliano Motta de Souza (peças 66 e 82), ex-diretor-geral do Superior Tribunal Militar - STM, no ano de 1999, contra o Acórdão 1.466/2013 (peça 28), mantido pelo Acórdão 633/2014 (peça 84), ambos do Plenário, com o seguinte teor:

9.1. conhecer do recurso de revisão e dar-lhe provimento;

9.2. rejeitar as alegações de defesa de Carlos Aureliano Motta de Souza, julgar irregulares suas contas, com fulcro nos arts. 1º, inciso I; 16, inciso III, alínea "c"; 19, caput; e 23, inciso III, da Lei 8.443/1992, e condená-lo, solidariamente com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., ao pagamento das quantias a seguir relacionadas, e fixar o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da notificação, para que comprovem, perante o Tribunal (art. 214, inciso III, alínea "a", do Regimento Interno), o recolhimento da dívida aos cofres do Tesouro Nacional, com incidência de encargos legais, calculados a partir das datas de ocorrência, até a data do pagamento:

Débito (R$)

Data de ocorrência

R$ 176.118,95

16/12/1999

R$ 246.000,00

27/12/1999

9.3. aplicar, individualmente, a Carlos Aureliano Motta de Souza e ao Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., a multa do artigo 57 da Lei 8.443/1992, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), fixando-lhes o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da notificação, para que comprovem, perante o Tribunal (art. 214, inciso III, alínea “a”, do Regimento Interno), o recolhimento das dívidas aos cofres do Tesouro Nacional, com incidência de encargos legais calculados da data deste acórdão até a data do pagamento, se este for efetuado após o vencimento do prazo estipulado;

9.4. julgar regulares com ressalva as contas dos responsáveis Carlos de Almeida Batista, Antonio Carlos de Nogueira, Edson Alves Mey, Aldo da Silva Fagundes, José Luiz Soares Reali, Raul Lopes Biangolino e Luiz de Oliveira Alves e dar-lhes quitação, nos termos dos artigos 1º, inciso I, 16, inciso II, 18 e 23, inciso II, da Lei 8.443/1992;

9.5. autorizar, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 8.443/1992, a cobrança judicial das dívidas, caso não atendidas as notificações;

9.6. autorizar o pagamento das dívidas em até 36 (trinta e seis) parcelas mensais consecutivas, caso venha ser solicitado pelos responsáveis antes do envio do processo para cobrança judicial, nos termos do art. 26 da Lei 8.443/1992, c/c o art. 217 do Regimento Interno;

9.6.1. fixar o vencimento da primeira parcela em 15 (quinze) dias, a contar do recebimento da notificação e o das demais a cada 30 (trinta) dias, com incidência de encargos legais sobre o valor de cada parcela;

9.6.2. alertar aos responsáveis que a inadimplência de qualquer parcela importará vencimento antecipado do saldo devedor, nos termos do art. 26, parágrafo único, c/c o § 2º do art. 217 do Regimento Interno;

9.7. dar ciência desta decisão aos responsáveis;

9.8. encaminhar cópia deste acórdão, bem como do relatório e do voto que o fundamentaram, ao Superior Tribunal Militar e ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região, a fim de fornecer subsídios para os processos judiciais 2001.34.00.024796-9 e 2003.34.00.044227-3.

HISTÓRICO

2.	Trata-se, originariamente, de recurso de revisão interposto pelo Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União, com vistas à reabertura das contas do Superior Tribunal Militar – STM relativas ao exercício de 1999.

2.1.	A Primeira Câmara desta Corte, em acórdão constante da Relação 31/2000, ata 27/2000, ministro Marcos Vinicios Vilaça, julgou regulares com ressalva as contas de Carlos Aureliano Motta de Souza, ex-diretor-geral do STM, no ano de 1999 (peça 1, p. 49-51).

2.2.	Entretanto, o Tribunal procedera a acompanhamento da obra de construção do prédio da 1ª Circunscrição Judiciária Militar no Rio de Janeiro – 1ª CJM/RJ, determinado pela Decisão n. 633/1999 - Plenário, a qual deliberou sobre levantamento de auditoria realizado no mesmo empreendimento, atendendo aos trabalhos de apoio ao Congresso Nacional na elaboração da Lei Orçamentária para o ano de 2000, de acordo com dados disponibilizados no Sistema de Fiscalização de Obras (Fiscobras 1999).

2.3.	A Secretaria de Controle Externo no Estado do Rio de Janeiro – Secex/RJ, no bojo do TC 009.153/1999-3, identificou irregularidades relativas a pagamentos antecipados à contratada para a obra, Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., tendo como fundamento questionáveis termos de depósito. Com isso, a Corte, por meio da Decisão 877/2000 – Plenário, manifestou-se nos seguintes termos:

8.1 - determinar à SECEX/RJ que, com base nos artigos 41 e 43, inciso II, da Lei nº 8.443/92:

8.1.1 - promova a audiência do responsável acima identificado, para que, no prazo regimental, apresente razões de justificativa quanto a ocorrência de antecipações de pagamentos para fornecimento de esquadrias de alumínio, ar-condicionado e elevadores da obra de construção do edifício da 1ª CJM/RJ, em afronta aos artigos 62 e 63 da Lei nº 4.320/64; 38 do Decreto nº 93.872/86; e 65, inciso II, letra "c", da Lei nº 8.666/93, bem como quanto às alterações contratuais, referentes ao mesmo empreendimento, havidas em desconformidade com os artigos 7º, § 4º; 8º, e 65, §§ 1º e 2º, da Lei de Licitações e Contratos;

8.1.2 - prossiga no acompanhamento da obra referida, de acordo com o subitem 8.2 da Decisão nº 633/99-TCU-Plenário;

8.1.3 - realize inspeção na Delegacia do Patrimônio da União nesse Estado a fim de verificar a situação de regularidade da cessão do terreno explorado como estacionamento na capital pela empresa Wal Park, caso o assunto já não seja objeto de tratamento em outro processo;

8.2 - determinar à 5ª SECEX que, com base no artigo 41 da Lei nº 8.443/92, forme processo apartado para acompanhamento da licitação a ser instaurada pelo STM para a complementação de serviços atinentes à obra da 1ª CJM/RJ, até o momento da homologação do procedimento, após o que deverá ser apensado a estes autos;

8.3 - encaminhar cópia desta decisão, bem como do relatório e voto que a fundamentam, à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional e ao atual Presidente do STM.

2.4.	Após a oitiva dos responsáveis naqueles autos, o Tribunal, por intermédio da Decisão 1.040/2002 – Plenário, determinou a abertura de tomada de contas especial – TCE, para apurar o dano e a responsabilidade pelos fatos irregulares, posicionando-se no seguinte sentido:

8.1. acolher as razões de justificativa apresentadas pelo Tenente-Brigadeiro-do-Ar Carlos de Almeida Baptista, ex-Presidente do Superior Tribunal Militar – STM, em relação à sua responsabilidade pelas alterações contratuais e antecipações de pagamentos ao Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., para o fornecimento de esquadrias de alumínio, sistema de ar-condicionado e elevadores para as obras de construção do edifício da 1a Circunscrição Judiciária Militar do Rio de Janeiro – 1ª CJM/RJ;

8.2. determinar ao STM que, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da notificação, instaure tomada de contas especial, sob pena de responsabilidade solidária da autoridade omissa, nos termos do art. 8º da Lei nº 8.443/92, relativamente aos valores pagos irregularmente, em montante de R$ 878.782,18, indicados como pagamentos adiantados na planilha que serviu de base à aplicação da sanção de multa ao Grupo OK, elaborada pela Comissão Regional de Obras da 1a Região Militar – CRO/1, sem que houvesse a devida contraprestação em serviços ou materiais; e que do cumprimento dessa determinação dê conhecimento imediato a este Tribunal, por meio da Secex/RJ;

8.3. determinar ao Superior Tribunal Militar que observe os seguintes dispositivos legais:

8.3.1. § 4o do art. 7o; caput do art. 8o; e §§ 1o e 2º do art. 65 da Lei nº 8.666/93, que dispõem sobre a obrigatoriedade da licitação abranger a totalidade do objeto a ser contratado e respectivas alterações contratuais;

8.3.2. artigos 62 e 63 da Lei nº 4.320/64; artigo 65, inciso II, alínea “c”, in fine, da Lei nº 8.666/93; e artigo 38 do Decreto nº 93.872/86, que dispõem sobre pagamentos antecipados e concessão de garantias;

8.4.determinar à Secex/RJ que acompanhe a instauração da tomada de contas especial a que se refere o subitem 8.2 anterior;

8.5. restituir os presentes autos à Secex/RJ para que dê continuidade ao acompanhamento desta obra, consoante os subitens 8.2 da Decisão n° 633/99 e 8.1.2 da Decisão n° 877/2000, ambas do Plenário, no que diz respeito à conclusão das etapas restantes; e

8.6. remeter cópia desta decisão, bem como do relatório e voto que a fundamentam:

a) à Presidência e ao Controle Interno do Superior Tribunal Militar; e

b) à Presidência e à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, informando-as de que as obras em exame não constam do Quadro VII da Lei nº 10.407/2002 e podem prosseguir normalmente, diante do encerramento do contrato do qual advieram os indícios de irregularidades e das providências tomadas nesta oportunidade por este Tribunal, não existindo outros problemas a registrar no momento, além dos aqui tratados.

2.5.	Nos autos da Tomada de Contas Especial (TC 003.783/2004-8), foram enfrentadas as irregularidades graves na obra conduzida naquela gestão, o que ensejou a interposição, nos presentes autos, de recurso de revisão pelo Ministério Público junto ao TCU – MP/TCU, com fulcro nos seguintes fatos (peça 4, p. 2-3):

Antecipações de pagamento na obra de construção do edifício-sede da 1ª Circunscrição Judiciária Militar na Ilha do Governador-RJ, referente ao fornecimento de esquadrias de alumínio e do sistema de ar-condicionado, sem a devida contraprestação de serviços, pagos em 16.12.1999 e 27.12.1999 (...)

2.6.	Após citação dos responsáveis e análise das contrarrazões recursais apresentadas, o Tribunal, por meio do Acórdão 1.466/2013 (peça 28), mantido pelo Acórdão 633/2014 (peça 84), ambos do Plenário, julgou irregulares as contas de Carlos Aureliano Motta de Souza, ex-diretor-geral do Superior Tribunal Militar - STM, no ano de 1999, condenando-o em débito solidário com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., bem como aplicando-lhes multa individual, na forma transcrita na introdução acima.

2.7.	Insatisfeito, Carlos Aureliano Motta de Souza interpôs o presente recurso de reconsideração (peças 66 e 82), requerendo (peças 66, p. 31; e 82, p. 4):

(...)

1) Exclusão de sua responsabilidade em relação aos danos causados pela CONTRATADA, via ação criminosa e agora imputados em Juízo;

2) Dispensa da multa imposta;

3) Caso não seja atendido nas pretensões acima, o que julga improvável, seja o processo sobrestado, em relação ao RECORRENTE, até a decisão final da ação interposta pela União para ressarcimento dos mesmos valores. (peça 66, p. 31)

(...)

1) Sejam refeitos os cálculos sobre a sua efetiva responsabilidade, exclusivamente em relação ao único item cuja despesa foi liquidada na sua gestão;

2) Seja retirado de sua responsabilidade o item "esquadria de alumínio" cuja liquidação ocorreu na gestão de outro Ordenador de Despesas; e, finalmente,

3) Sejam mantidos os pedidos feitos no Recurso de Reconsideração original. (peça 82, p. 4)

ADMISSIBILIDADE

3.	Reitera-se o exame preliminar de admissibilidade (peça 73), ratificado pelo Exmo. Sr. Ministro-Relator, na peça 121, que concluiu pelo conhecimento do recurso, suspendendo-se os efeitos dos itens 9.2, 9.3 e 9.5 do Acórdão 1.466/2013, mantido pelo Acórdão 633/2014, ambos do Plenário, eis que preenchidos os requisitos processuais aplicáveis à espécie.

MÉRITO

4.	Delimitação

4.1.	Constituem objetos do recurso as seguintes questões:

a) Se a conjuntura envolvendo a construção do edifício-sede da 1ª Circunscrição Judiciária Militar na Ilha do Governador-RJ e a conduta do recorrente em relação as dificuldades nesse período amenizam ou afastam as irregularidades em debate nos presentes autos (peças 66, p. 2-5; 12-14, 20-23, 27-28 e 32-57);

b) Se houve cerceamento de defesa ao recorrente (peça 66, 5-10);

c) Se as decisões proferidas em âmbito judicial afetam o mérito da deliberação combatida (peças 66, p. 10-12, 28, e 58-93; e 82, p. 2);

d) Se estão caracterizados a má-fé e o dolo do recorrente (peça 66, p. 14-17, 28-31, e 102-111);

e) Se as garantias adotadas nas compras antecipadas, discutidas nos autos, seriam eficazes (peça 66, p. 17-20, 23-27 e 94-101);

f) Se há equívoco na atualização empreendida por esta Corte sobre o débito imputado às partes (peça 82, p. 3);

g) Se o recorrente pode ser responsabilizado pela liquidação irregular da despesa referente às esquadrias de alumínio (peça 82, p. 3).

5.	Conjuntura envolvendo a construção do edifício-sede da 1ª Circunscrição Judiciária Militar na Ilha do Governador-RJ e a conduta do recorrente (peças 66, p. 2-5; 12-14, 20-23, 27-28 e 32-57)

5.1.	O ex-diretor-geral do Superior Tribunal Militar - STM, Carlos Aureliano Motta de Souza, aduz que agiu com zelo, diante da conjuntura envolvendo a construção do edifício-sede da Justiça Militar da União no Rio de Janeiro, não podendo ser responsabilizado pelas irregularidades descritas nos autos, tendo em vista os seguintes argumentos:

a) Ao ser convidado a ocupar o cargo de Diretor-Geral do STM no biênio da Presidência do Ministro Carlos Almeida Batista, o recorrente foi motivado a solucionar o problema relacionado à construção do edifício-sede da Justiça Militar da União no Rio de Janeiro;

b) Conforme extenso histórico descrito no recurso (peça 66, p. 3-5), a obra já estava licitada e contratada com o Grupo OK Empreendimentos Imobiliários Ltda., quando o STM constatou diversos problemas na posse do local da construção. Um dos terrenos estava afetado à Academia Nacional de Medicina, pela Lei 7.674/1988, sendo que o Tribunal não havia tentado se apossar do imóvel até então, o que seria a origem das irregularidades;

c) A Administração foi obrigada a encomendar novo projeto para o lote remanescente, com novo custo. Contudo, por problemas com o ordenamento territorial do Município, constatou-se que o edifício não poderia ser construído também na área 2 (peça 66, p. 3);

d) O orçamento de 1998 consignou R$ 2.510.200,00 para a obra, mas R$ 2.379.599,00 passaram para 1999, inscritos em restos a pagar, que deveriam ser recolhidos ao Tesouro em 2000. Isso implicaria em diminuição do ritmo dos trabalho e aumento de custo, sendo que os recursos orçamentários daquele exercício não seriam suficientes para a conclusão do objeto (peça 66, p. 4);

e) Havia, também, termo para que as Auditorias, Ministério Público e Defensoria Pública da Justiça Militar da União da 1ª/CJM saíssem do prédio que ocupavam, o que tornou imperativa a obra, para não serem obrigados a arcar com despesas de aluguel de outro imóvel;

f) O Diretor-Geral à época sugeriu a aquisição antecipada, em resposta a questionamento do futuro Presidente (peça 66, p. 4, 13 e 37-38 – pergunta 15);

g) Ao assumir a Diretoria-Geral, em 19/3/1999, o recorrente apresentou relatório sobre a situação das obras ao Conselho de Administração do STM (peça 66, p. 4, 12-13 e 39-55). O colegiado, em 19/3/1999, decidiu aguardar até 30/5/1999, a aprovação de projeto na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, acerca do novo terreno a ser cedido à Justiça Militar, para, então, deliberar sobre a viabilidade da realização da obra (peça 66, p. 56-57), sendo que o recorrente alertou para a necessidade de início dos trabalhos até 1º/9/1998, tendo em vista a validade dos restos a pagar (peça 66, p. 53, item 6);

h) A compra antecipada de materiais foi discutida na ocasião, sem conclusões sobre a forma de garantia (peça 66, p. 5, 13 e 54, item 6, alínea “e”);

i) O STM buscou alternativas à construção do edifício no local previsto inicialmente, a exemplo de aluguel ou aquisição de outro terreno, tendo o Tribunal iniciado negociações com a Aeronáutica para cessão de imóvel na Ilha do Governador, com transferência urgente ao órgão. Em sessão de 10/9/1999, a Corte aprovou o início da construção. Como os restos a pagar deveriam ser gastos até 31/12/1999, já não havia mais tempo (peça 66, p. 5);

j) O recorrente tomou o cuidado de contratar a Comissão Regional de Obras da 1ª Região do Exército, como fiscalizadora da obra; e o Diretor-Geral anterior, Raul Lopes Biangolino, conhecedor do imbróglio, para fiscalizar o contrato (peça 66, p. 13);

l) O ex-gestor obteve autorização da Aeronáutica para usar o Depósito Central de Intendência, para guarda de materiais adquiridos por antecipação, experiências bem-sucedidas com diversos itens, tais como divisórias e poltronas. Os casos de sucesso não foram relatados pelos auditores. Os problemas questionados decorreram de ação criminosa e não poderiam ter sido previstos pelo recorrente. Seria como se o material adquirido tivesse sido objeto de roubo no canteiro de obras (peça 66, p. 14);

m) As análises do Tribunal de Contas da União – TCU, em que pese percucientes, por vezes, não são capazes de identificar aspectos subjetivos aptos a explicar a conduta adotada pelo gestor, especialmente, no presente caso, após oito anos decorridos dos fatos (peça 66, p. 20-21);

n) Em discordância com item 30 do relatório do acórdão recorrido (peça 66, p. 21), a apuração pelo Tribunal deve recair sobre os fatos, deles deduzindo os responsáveis. Deve-se questionar se a opção do gestor foi a melhor, tendo em vista o momento de crise relatado. Dos sete itens adquiridos por antecipação estocados no Depósito de Intendência da Aeronáutica, por iniciativa do recorrente, apenas dois não foram adimplidos;

o) Os materiais guardados pela Aeronáutica foram adquiridos no Rio de Janeiro, o que não foi possível com as três aquisições-problema, as quais exigiriam lapso temporal para a entrega, até que fossem fabricadas. A contratada, valendo-se dessas situações, forjou documentos exigidos pelo ex-gestor como garantia e falsificou o contrato e a nota fiscal. Não há segurança quando ocorre ação criminosa;

p) Ainda em discordância com o posicionamento do Tribunal de que a solidariedade com terceiro ocorre apenas em caráter complementar nos julgados desta Casa, deve-se admitir a hipótese de o agente agir rigorosamente dentro da Lei e a empresa causar sozinha o dano ao erário. Por óbvio, o Tribunal agirá contra o responsável não inserido na Administração (peça 66, p. 21-22);

q) Discorda-se, ainda, da afirmação constante do item 31 do relatório do acórdão recorrido, transcrito no recurso (peça 66, p. 22), de que o ato de gestão não se cercou de garantias administrativas e jurídicas triviais para permitir as entregas. Essa segurança não era possível naquele momento, em razão do custo de fiança bancária, sendo que o Grupo OK alegou não ter recursos para efetuar caução. Com isso e diante da conjuntura já relatada, o recorrente, após discussão com os diretores do STM, decidiu pelo termo de fiel depositário, previsto na legislação pátria (peça 66, p. 22);

r) Deve-se discutir, também, o posicionamento expresso no item 36 do relatório do acórdão recorrido, em contraposição à alegada intenção do recorrente de fazer crer ter agido com autorização do Plenário administrativo do STM (peça 66, p. 22). Para os técnicos do Tribunal, o relatório apresentado pelo ex-gestor descrevia possibilidades de atuação, não decisões concretas. Caso as obras tivessem iniciado até julho de 1999, como alertado pelo autor do presente pedido, os recursos de 1998 poderiam ter sido integralmente utilizados, afastando-se os problemas. Nesse sentido é que o responsável se refere a ações possíveis (peça 66, p. 22-23);

s) Carlos Aureliano não atribuiu qualquer responsabilidade ao colegiado, mas sim o cientificou, tendo o Conselho autorizado, por outros motivos, o início das obras a destempo, o que criou problemas ao gestor. Os documentos analisados agora não trazem elementos para aferir a complexidade dos fatos. Por conta disso, o responsável e mesmo os ministros integrantes do STM à época deveriam ter sido ouvidos quando da instauração da TCE, de modo a trazer à lume a situação efetivamente vivenciada (peça 66, p. 27-28);

t) O recorrente não procurou “fazer crer”, como insinuado pelo auditor. A informação acerca das aquisições antecipadas constava tanto nas respostas do Diretor-Geral anterior quanto no relatório entregue por Carlos Aureliano ao Conselho de Administração da Corte (peça 66, p. 32-55). O ex-gestor não quis afirmar ter a tutela do Tribunal, mas sim que agiu com o conhecimento do colegiado, o que se comprova com declarações de três ministros do STM, em favor de Carlos Aureliano (peça 66, p. 23 e 102-109);

u) Também merece discussão a afirmação constante do item 44 relatório da deliberação combatida, descrito no recurso (peça 66, p. 23), de que seriam falaciosas as alegações do responsável acerca da necessidade das compras antecipadas, pois as aquisições não garantiriam o prosseguimento das obras nos exercícios futuros. O recorrente pretendeu dizer que, se os restos a pagar de 1998 fossem aproveitados ao máximo, os recursos de 1999 passariam para 2000 e seriam suficientes para a manutenção do canteiro, até a obtenção de novos recursos (peça 66, p. 23);

v) O recorrente jamais falou em perda integralizada com a inflação como afirmado no item 68 do relatório do acórdão recorrido, transcrito no pedido (peça 66, p. 27). O perdimento dos recursos se referia aos valores de 1998, inscritos em restos a pagar de 1999, como discutido com diretorias do STM. Exigia-se o uso desses valores até 31/12/1999, sob pena de devolução ao Tesouro. Com isso, 80 a 85% dos recursos destinados à obra eram dotação de 1998, os quais poderiam ter o mesmo fim dos valores orçamentários de 1997, devolvidos em razão do atraso no início dos trabalhos (peça 66, p. 27).

Análise

5.2.	Não assiste razão ao recorrente. Ao contrário do que afirma o responsável, a conjuntura apresentada na época das aquisições questionadas pelo Tribunal traria ao gestor médio maior temor e cuidado na condução da obra e no gerenciamento dos recursos públicos, especialmente com o transcurso do tempo e as fragilidades na posse do imóvel que acolheria o edifício, medida primordial antes do início de qualquer construção.

5.3.	Os atos que se seguiram não poderiam se embasar nas falhas iniciais de planejamento, como justificativa para o cometimento de ilícitos, na forma proposta pelo recorrente. Destaque-se que, não obstante a ideia inicial das compras antecipadas tenha sido do gestor anterior, Carlos Aureliano chancelou a proposta e foi aquele que a materializou, conforme se nota no primeiro relatório por ele apresentado (peça 66, p. 53-54, item 6, letra “e”) e nos documentos que embasaram os pagamentos irregulares (peça 2, p. 9).

5.4.	Em relação aos itens também adquiridos antecipadamente, mas com sucesso, segundo o recorrente, verifica-se, no próprio relato do ex-gestor, que houve cuidado substancialmente maior do recorrente em armazená-los no Depósito Central da Intendência da Aeronáutica. No caso em debate nestes autos, a guarda dos bens estaria sob a responsabilidade de terceiros, sem que a Administração tivesse qualquer controle.

5.5.	O fato de esses itens não poderem ser adquiridos ou elaborados no Rio de Janeiro ou não serem encontrados em prateleiras, como afirma o recorrente, apenas reforça o dever de cuidado no pagamento dessas despesas, as quais necessariamente deveriam ter sido precedidas de regular liquidação, ainda que por medições, como comum em obras de edificações.

5.6.	Além disso, mesmo nas aquisições com pagamento antecipado, nas quais não se identificou prejuízo, é necessário afirmar que a conduta dos gestores responsáveis se mostrou temerária e poderia ter ensejado danos ao erário, com responsabilização por esta Corte.

5.7.	Não é de forma desmotivada que a Lei 4.320/1964 prevê, em seus artigos 62 e 63, a fase de liquidação da despesa, a qual consiste na verificação do direito adquirido pela Administração, antes do pagamento, evitando-se quitações antecipadas. Busca-se dar segurança ao emprego dos recursos governamentais.

5.8.	Esta Corte de Contas já firmou entendimento no sentido de que a antecipação de pagamento somente deve ser admitida em situações excepcionais, devidamente justificadas pela Administração, ocasião em que deve ficar demonstrada a existência de interesse público, obedecidos os critérios e exceções expressamente previstos pela legislação que rege a matéria, quais sejam, existência de previsão no edital de licitação ou nos instrumentos formais de adjudicação direta e as indispensáveis cautelas e garantias (Acórdão 2.565/2007 – Primeira Câmara).

5.9.	A possibilidade de devolução dos recursos ao Tesouro Nacional não constitui justificativa hábil a ensejar pagamentos antecipados temerários, sem sequer se acercar da lisura dos documentos apresentados pelo Grupo OK.

5.10.	Note-se que, nesta Corte ou no âmbito do Poder Judiciário, seria impositiva a inspeção in loco para atestar o recebimento ou não dos materiais e serviços objetos do débito em epígrafe, como demonstra a manifestação do perito judicial, juntada pelo próprio recorrente (peça 66, p. 63).

5.11.	O recorrente tinha ciência da necessidade de inspeção física dos materiais adquiridos e circularização da veracidade das informações inseridas pelo Grupo OK nos “termos de fiel depositário” (peça 3, p. 15 e 31-32). Nesse sentido, ao questionar, na peça recursal em análise, trecho do relatório do acórdão recorrido sobre o tema, manifestou-se, nos seguintes termos (peça 66, p. 25):

A análise faz sentido neste ponto, como em vários outros, não fosse a sucessão de eventos, em final de exercício, a pressão do tempo influindo nas decisões do ex-gestor. A razão de não ter sido comprado pelo STM já foi explicada acima. A verificação do recebimento seria uma cautela adicional, eis que a garantia utilizada foi um instrumento excepcional. Todavia, no período outros fatos ocorreram para desviar o foco do ex-gestor:(...)

5.12.	Exigia-se do recorrente conduta diversa, no sentido de resguardar o erário, pagando à contratada apenas quando houvesse certeza do recebimento dos itens. Em nenhum documento dos autos, consta qualquer indício de conduta ativa do responsável em atestar fisicamente a entrada ou mesmo a real aquisição dos materiais para fabricação das esquadrias e para instalação do sistema de ar condicionado. Ao fazê-lo, em parte, em relação a outros pagamentos antecipados, rapidamente concluiu pela fraude perpetrada pela empresa contratada (peça 66, p. 94-101).

5.13.	Sem que sequer técnicos do órgão confirmassem junto aos fornecedores supostamente depositários dos materiais os pagamentos pelo Grupo OK, o STM, com base em autorização do recorrente, pagou antecipadamente despesas superiores a R$ 400.000,00, em valores da época.

5.14.	Diante dos fatos, conclui-se que a conduta omissiva do ex-gestor está entre as causas do dano ao erário, juntamente com a fraude perpetrada pela empresa. Esse tema será discutido com maior profundidade em tópico subsequente nesta instrução.

6.	Cerceamento de defesa (peça 66, 5-10)

6.1.	O recorrente afirma que a decisão combatida não deve subsistir, por ter havido cerceamento de defesa, tendo em vista os seguintes argumentos:

a) O responsável não foi ouvido na fase de elaboração da TCE, mesmo tendo buscado a oitiva na ocasião, com garantia de que seria ouvido pelo analista Régis. Entretanto, recebeu o ofício já com prazo assinado de 15 dias para apresentar defesa perante a Secretaria de Controle Externo do Estado do Rio de Janeiro – Secex/RJ, após transcorridos meses (peça 66, p. 6);

b) Na Secex/RJ, procurou contato com o Secretário, sem sucesso, tendo conversado com Sérgio Honorato, o qual estranhou o fato de não ter sido ouvido no âmbito da TCE. O técnico garantiu ao recorrente que ele teria oportunidade de defesa. O processo, depois, foi remetido ao Tribunal;

c) Na Secretaria de Recursos, o Secretário informou-lhe que ele teria a oportunidade de defesa no momento próprio (peça 66, p. 7);

d) A ampla defesa, inscrita na Carta Constitucional, transcende o formalismo e constitui entendimento da questão, estabelecendo rico contraditório, especialmente na Primeira Instância, posicionamento expresso em jurisprudência desta Casa (peça 66, p. 7);

e) O Secretário da Secex/RJ, em despacho prolatado nos autos do TC 009.153/1999-3 e transcrito parcialmente no recurso (peça 66, p. 7-9), tece crítica aos atos praticados na fase interna da TCE, sem a notificação dos responsáveis, com infringência à segurança jurídica, ao princípio inscrito no art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal e às Leis 9.784/1999 e 8.112/1990;

f) Não foi dada oportunidade de defesa ao recorrente, no momento oportuno, o que propiciaria demonstrar ao tomador de contas as diversas facetas da situação. Seria possível a obtenção de provas materiais e testemunhais, de modo a constatar a inidoneidade da empresa contratada (peça 66, p. 9);

g) A defesa do recorrente, que já estava acometido de grave doença, após a comunicação do STM, restringiu-se a escrever poucas linhas, por intermédio de advogado, sem a capacidade de demonstrar a realidade dos fatos que levaram à tomada de posição pelo gestor;

Análise

6.2.	Não assiste razão ao responsável. Conforme pacífica jurisprudência desta Casa, a fase interna da tomada de contas especial não corresponde a processo, mas sim a procedimento de caráter inquisitório, no qual não há partes, nem lide ou litígio. O contraditório somente se torna obrigatório com o ingresso da documentação no Tribunal de Contas da União (Acórdão 2.471/2013 – Plenário).

6.3.	No âmbito desta Corte, o recorrente foi chamado a se manifestar sobre as questões ora em debate (peças 20, p. 12-13; e 18, p. 31), tendo a oportunidade de apresentar a defesa que entendeu cabível (peça 18, p. 43-50), fato incontroverso.

6.4.	Cabe relatar que, não obstante as citações tenham sido realizadas no bojo do TC 007.236/2001-4, referiram-se devidamente aos fatos atinentes ao presente processo, ao qual fazem referência expressa no corpo da comunicação processual. Com isso, não se vislumbra qualquer prejuízo à parte. Essa questão constitui resquício da sistemática antiga de julgamento das contas ordinárias, nas quais fatos que influenciavam múltiplos exercícios levavam à reabertura de gestões diversas.

6.5.	No caso, deve-se avaliar a questão sob o prisma do prejuízo à parte. As irregularidades que ensejaram a reabertura das contas do responsável, tratadas nos presentes autos, foram objeto de oitiva do recorrente, com a devida apresentação das alegações de defesa.

6.6.	Com isso, não havendo prejuízo, não há que se falar em nulidade, conforme o postulado do formalismo moderado, consagrado em direito processual pelo brocardo pas de nulité sans grief e materializado no art. 171 do Regimento Interno do TCU, in verbis:

Art. 171. Nenhum ato será declarado nulo se do vício não resultar prejuízo para a parte, para o erário, para a apuração dos fatos pelo Tribunal ou para a deliberação adotada.

6.7.	Por fim, como destacou adequadamente o Relator a quo, no julgamento dos embargos de declaração, por meio do Acórdão 633/2014 – Plenário, é pacífico na jurisprudência desta Casa a desnecessidade de renovação do contraditório acerca de questões já tratadas em outros processos (peça 85, p. 3, item 18).

6.8.	Assim, o fato de a apuração da irregularidade ter-se realizado em outro processo não afeta a avaliação do conjunto da gestão, que é feita ao final do exame das contas, desde que, naqueles autos, tenha-se obedecido às exigências que caracterizam o devido processo legal e que, no exame das contas, esteja demonstrada a avaliação da irregularidade no contexto dos demais atos de gestão do período, conforme se verifica no presente caso (Acórdão 1.481/2005-1ª Câmara).

7.	Decisões judiciais e processo no TCU (peças 66, p. 10-12, 28, e 58-93; e 82, p. 2)

7.1.	O recorrente afirma não ser possível cumprir a deliberação do Tribunal, tendo em vista os seguintes argumentos:

a) Diante da fraude perpetrada pela contratada, com falsificação de documentos, a Administração efetuou o distrato, previsto legalmente e oficiou à Procuradoria-Geral da República acerca das ocorrências, solicitando as providências cíveis e penais cabíveis, com processos em ambas as esferas (peça 66, p. 10);

b) Na esfera cível, há processo (2001.34.00.024796-9) que trata do ressarcimento dos danos ao erário exatamente pelo não fornecimento dos itens adquiridos antecipadamente, discutidos nos presentes autos;

c) O Grupo OK ajuizou ação, com o objetivo de anular o ato que rescindiu o contrato. Com isso, a causa buscando o ressarcimento restou dependente da solução da lide apresentada pela contratada. O Juiz Federal da 21ª Vara federal do Rio de Janeiro negou o pedido da empresa, bem como os embargos declaratórios opostos em face da decisão; e julgou procedente o pedido da União (peça 66, p. 11, 28 e 58-61), condenando a pessoa jurídica ao pagamento dos valores arbitrados em dois laudos periciais (peça 66, p. 62-93), no que tange aos pagamentos antecipados. O processo encontra-se em grau de recurso, mas com grande possibilidade de confirmação, dadas as provas periciais juntadas;

d) Existem duas decisões com determinação para ressarcimento aos cofres públicos dos pagamentos antecipados ao Grupo OK: o julgado ora em discussão e a deliberação da Justiça Federal. Na primeira, o recorrente está inserido no polo passivo e na segunda, não. Há fortes indícios da futura condenação definitiva da empresa, parte responsável pelo dano;

e) O erário somente poderá ser ressarcido uma vez, sob pena de enriquecimento ilícito. Se o Grupo OK cumprir a decisão judicial, a empresa e o recorrente não precisarão atender o julgado do Tribunal. Caso o ex-gestor ou a pessoa jurídica cumpram a deliberação desta Corte, ainda assim a contratada estará obrigada ao mandamento da Justiça Federal (peça 66, p. 11-12);

f) Conforme pacífica jurisprudência desta Casa, caso o réu seja absolvido na justiça comum, estará isento de reprimenda também na Corte de Contas (peça 66, p. 11);

g) Com a deliberação da Justiça federal, que condenou o Grupo OK, favorecendo o recorrente, a prudência, a lógica e a Justiça recomendam a exclusão da responsabilidade dele no processo administrativo ou o sobrestamento do feito até decisão final do processo na Justiça Federal;

Análise

7.2.	Os argumentos do recorrente não merecem prosperar. No ordenamento jurídico brasileiro vigora o princípio da independência das instâncias, em razão do qual podem ocorrer condenações simultâneas nas diferentes esferas – cível, criminal e administrativa.

7.3.	O artigo 935 do Código Civil prescreve que a “responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal”. Esse dispositivo precisa ser conjugado com o artigo 66 do Código de Processo Penal, o qual estabelece que “não obstante a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato”.

7.4.	Ao interpretar os dois dispositivos conjuntamente, tem-se que a sentença penal impedirá a propositura ou continuidade de ação nos âmbitos civil e, por extensão, administrativo, apenas se houver sentença penal absolutória negando categoricamente a existência do fato ou afirmando que não foi o réu quem cometeu o delito.

7.5.	Esse entendimento é pacífico no Supremo Tribunal Federal, conforme fica claro nos Mandados de Segurança 21.948/RJ, de 29/9/1994, 21.708/DF, de 9/11/2000, e 23.625/DF, 8/11/2001. Nesse último, por exemplo, o STF decidiu que a sentença proferida em processo penal é incapaz de gerar direito líquido e certo de impedir o Tribunal de Contas da União - TCU de proceder à tomada de contas, mas poderá servir de prova em processos administrativos se concluir pela não-ocorrência material do fato ou pela negativa de autoria.

7.6.	Nesse mesmo sentido é o teor do art. 126 da Lei 8.112/1990, segundo o qual a “responsabilidade administrativa do servidor será afastada no caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou sua autoria” (grifos acrescidos). Também consta na Lei 8.429/1992, que trata da improbidade administrativa, a positivação do referido princípio, quando seu artigo 12 destaca que o responsável por ato de improbidade está sujeito às cominações estabelecidas por esta norma, independentemente das sanções penais, civis e administrativas previstas na legislação específica.

7.7.	Entretanto, não foi o caso dos processos judiciais indicados pelo ora recorrente. A ação ajuizada pela União não incluiu o ex-gestor no polo passivo, não havendo qualquer manifestação acerca da autoria dos eventos no âmbito da Administração Pública.

7.8.	A perícia judicial, por outro lado, confirmou a materialidade dos fatos e a consistência do débito (peça 66, p. 62-93), também sem referência ao responsável. A não indicação dele nos processos judiciais não constitui negativa quanto à autoria, na forma exigida pelo ordenamento pátrio.

7.9.	O Plenário do Supremo Tribunal Federal já decidiu, inclusive, que o ajuizamento de ação civil pública não retira a competência do Tribunal de Contas da União para instaurar tomada de contas especial, tendo em vista a competência do TCU inserta no art. 71 da Constituição Federal, como se constata no seguinte excerto do MS 25.880/DF, de 7/2/2007, da relatoria do Ministro Eros Grau:

EMENTA: MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. COMPETÊNCIA. ART. 71, II, DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL E ART. 5º, II E VIII, DA LEI N. 8.443/92. TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 148 A 182 DA LEI N. 8.112/90. INOCORRÊNCIA. PROCEDIMENTO DISCIPLINADO NA LEI N. 8.443/92. AJUIZAMENTO DE AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PREJUDICIALIDADE DA TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. INDEPENDÊNCIA ENTRE AS INSTÂNCIAS CIVIL, PENAL E ADMINISTRATIVA. QUESTÃO FÁTICA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SEGURANÇA DENEGADA.

1. A competência do Tribunal de Contas da União para julgar contas abrange todos quantos derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário, devendo ser aplicadas aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, lei que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional ao dano causado aos cofres públicos [art. 71, II, da CB/88 e art. 5º, II e VIII, da Lei n. 8.443/92].

2. A tomada de contas especial não consubstancia procedimento administrativo disciplinar. Tem por escopo a defesa da coisa pública, buscando o ressarcimento do dano causado ao erário. Precedente [MS n. 24.961, Relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 04.03.2005].

3. Não se impõe a observância, pelo TCU, do disposto nos artigos 148 a 182 da Lei n. 8.112/90, já que o procedimento da tomada de contas especial está disciplinado na Lei n. 8.443/92.

4. O ajuizamento de ação civil pública não retira a competência do Tribunal de Contas da União para instaurar a tomada de contas especial e condenar o responsável a ressarcir ao erário os valores indevidamente percebidos. Independência entre as instâncias civil, administrativa e penal.

5. A comprovação da efetiva prestação de serviços de assessoria jurídica durante o período em que a impetrante ocupou cargo em comissão no Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região exige dilação probatória incompatível com o rito mandamental. Precedente [MS n. 23.625, Relator o Ministro MAURÍCIO CORRÊA, DJ de 27.03.2003]. 6. Segurança denegada, cassando-se a medida liminar anteriormente concedida, ressalvado à impetrante o uso das vias ordinárias. (grifos acrescidos)

7.10.	O voto condutor do Acórdão 2/2003-TCU-2ª Câmara demonstra a posição pacífica deste Tribunal sobre o tema, quando assim dispôs:

O TCU tem jurisdição própria e privativa sobre as pessoas e matérias sujeitas a sua competência, de modo que a proposição de qualquer ação no âmbito do Poder Judiciário não obsta que esta Corte cumpra sua missão constitucional. De fato, por força de mandamento constitucional (CF, art. 71, inc. II), compete a este Tribunal julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores da administração federal direta e indireta, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao Erário. E, para o exercício dessa atribuição específica, o TCU é instância independente, não sendo cabível, portanto, tal como pretende o interessado, que se aguarde manifestação do Poder Judiciário no tocante à matéria em discussão.

7.11.	Verifica-se que a inclusão do recorrente no polo passivo do processo nesta Corte não é desarrazoada ou constitui afronta à Lei ou à realidade. A deliberação recorrida demonstra, com clareza, o nexo de causalidade entre a conduta omissiva do recorrente e o dano ao erário. A formatação ideológica e a realização dos pagamentos antecipados afrontosos ao ordenamento, embasados em instrumentos jurídicos fraudulentos, insere-se na cadeia do prejuízo aos cofres públicos, impondo-se a solidariedade.

7.12.	Em relação às alegações de que um dos coobrigados poderá quitar o débito, o que tornaria desnecessária participação do outro devedor ou cumprimento da deliberação desta, trata-se de questões atinentes à solidariedade, que deverão ser discutidas no respectivo processo de execução ou em ações de regresso entre as partes. Não afetam a deliberação do Tribunal.

8.	Má-fé e o dolo do recorrente (peça 66, p. 14-17, 28-31, e 102-111)

8.1.	O recorrente afirma não poder ser penalizado pelos atos irregulares em julgamento nesta Corte, por ausência de má-fé, tendo em vista os seguintes argumentos:

a) O administrador inábil ou que pratique mera ilegalidade ou irregularidades administrativas não pode ser punido pela Lei de improbidade administrativa. Exige-se dolo do agente e prejuízo ao ente público, bem como manifesta má-fé, conforme a doutrina e a jurisprudência majoritárias (peça 66, p. 15-16). O Poder Público pode manejar ação civil pública ou de ressarcimento contra qualquer pessoa que deu causa ao dano, sem se afastar da necessária seriedade na interpretação dos atos ímprobos;

b) Embora o recorrente tenha cometido ato irregular que ensejou dano ao patrimônio público, não há indícios de má-fé dele. O ex-gestor entendia estar agindo de forma a dar efetiva garantia ao ato praticado, diferentemente do afirmado no item 24 do relatório do acórdão recorrido, transcrito no pedido (peça 66, p. 28-29). A afirmação de que o responsável agiu de forma precipitada, com falta de cuidado, desconhece a realidade e poderia ser saneada na época dos fatos. O autor buscou cumprir a missão que lhe foi dada;

c) Questiona-se se as cautelas tomadas pelo recorrente antes da posse, na tentativa de abortar ou acelerar a decisão do STM sobre o assunto ora em debate, não são provas suficientes da boa-fé do agente. A irregularidade cometida decorreu de ação criminosa. O ex-Diretor não agiu de forma precipitada, mas responsável, em que pese não se possa vislumbrar essa realidade na leitura fria dos autos, transcorrido longo período (peça 66, p. 29);

d) É discutível, ainda, as afirmações constantes nos itens 35 e 36 do relatório da deliberação recorrida, transcritos no recurso (peça 66, p. 30), segundo as quais não há provas de que o recorrente tenha atuado com boa-fé ou dolosamente, permitindo-se, por outro lado, no Tribunal, a imputação por conduta culposa;

e) É necessário alterar a cultura do Tribunal, de modo a garantir o princípio da inocência. O gestor agiu de boa-fé até prova em contrário;

f) A boa-fé se caracteriza por diversos elementos caracterizadores de conduta reta, séria e honesta. Não há meio termo. Ou o ex-gestor agiu com boa-fé ou com má-fé (peça 66, p. 30);

g) As cautelas tomadas pelo ex-gestor, discutidas anteriormente, constituem comprovantes da boa-fé do recorrente, diferentemente do afirmado na deliberação recorrida;

h) Outras provas da boa-fé do ex-gestor estão anexadas ao recurso (peça 66, p. 30 e 102-109). Trata-se do testemunho de três ministros do STM, membros do Conselho de administração do Tribunal, na época dos fatos. Um era o Presidente e outro o Vice. Todos vivenciaram os problemas;

i) Boa-fé, honestidade e retidão são características do caráter das pessoas. Diante do golpe aplicado pelo Grupo OK, o recorrente se dirigiu, em correspondência, ao Relator do processo no Tribunal e ao Presidente do STM, requerendo exoneração do cargo em comissão ocupado (peça 66, p. 30-31 e 110-111).

Análise

8.2.	O recorrente não logrou êxito em afastar as irregularidades a ele imputadas. É pacífico na jurisprudência desta Corte que a boa-fé do responsável deve ser objetivamente analisada e provada no caso concreto, considerando-se a prática efetiva e as consequências de determinado ato à luz de um modelo de conduta comum do homem médio (Acórdãos 2.464/2013 e 2.550/2008, ambos do Plenário).

8.3.	Há nos autos e nas próprias provas colacionadas pelo recorrente elementos que demonstram que seria exigível do responsável, como Diretor-Geral do STM, conduta diversa na condução das aquisições questionadas, em cotejo com a ação do gestor médio.

8.4.	O Diretor-Geral anterior, de fato, previu a possibilidade de compra de materiais relativos a etapas subsequentes da obra, ainda em março de 1999 (peça 66, p. 38-39, questão 15). O recorrente chancelou integralmente a ideia (peça 66, p. 51, item 14), em relatório datado 19/4/1999.

8.5.	Entretanto, essa previsão não significaria realizar pagamentos antecipados, sem os devidos cuidados com a entrega dos itens. Em qualquer hipótese, a fase de liquidação das despesas deveria ser preservada, por imposição legal, razão pela qual se mostrou temerária a ampliação dada pelo ex-gestor à ideia inicial, prevendo pagamentos antecipados de materiais que sequer estariam sob a responsabilidade do STM (peça 66, p. 54, item 6, alínea “e”):

e) a diferença de R$ 210.000,00 a R$400.000,00 pode ser gasta em 1999 mediante a aquisição de material constante do projeto, como elevadores e materiais de acabamento, as quais poderão ficar estocados na posse do STM ou caucionados com o fabricante e/ou construtora.

8.6.	Além disso, ao compulsar o relatório elaborado pelo recorrente, verifica-se que o responsável tinha ciência de que o Grupo OK se encontrava em precária situação financeira (peça 66, p. 54, item 8), o que obrigaria qualquer gestor médio a se acercar de cuidados adicionais nos pagamentos realizados à empresa, especialmente em caso de indevida antecipação de recursos. As fragilidades daquele momento estão consignadas nas declarações juntadas pelo recorrente (peça 66, p. 102-109).

8.7.	Entretanto, mesmo diante de elementos contundentes a exigir cautela na condução das compras vinculadas à obra de construção do edifício da 1ª CJM no Rio de Janeiro, o recorrente, em 16/12/1999, proferiu despacho autorizando as compras antecipadas, com base apenas em “Termos de Fiel Depositário” (peça 2, p. 13):

1. autorizei a construtora a adquirir equipamentos, materiais e insumos de etapas posteriores do cronograma, desde que, em relação aos equipamentos e materiais as empresas fornecedoras entregassem o respectivo Termo de Fiel Depositário e em relação aos insumos fossem os mesmos estocados na obra;

8.8.	Cabe informar que, estranhamente, o Grupo OK já havia adquirido as esquadrias de alumínio de forma antecipada, conforme nota fiscal e medição datadas de 2/12/1999 (peça 2, p. 5-7), cujo pagamento ocorreu na mesma data do despacho autorizador (peça 2, p. 8).

8.9.	Do mesmo modo, os materiais a serem empregados nas instalações de ar condicionado foram adquiridos em 15/12/1999 (peça 2, p. 10-12), também antes do despacho com a autorização de aquisição de tal sorte atípica. O pagamento dessa despesa ocorreu em 27/12/1999 (peça 2, p. 14).

8.10.	Os “Termos de Fiel Depositário”, que embasaram as despesas questionadas, datam de 3 e 23/11/1999 (peça 3, p. 15 e 31). Assim, a autorização dada pelo recorrente para que o Grupo OK adquirisse antecipadamente os materiais sequer estava revestida em ato administrativo formal anterior, em conduta claramente temerária, negligente e imprudente.

8.11.	Diante disso, nesta Corte, ao contrário do que afirma o responsável, para a imputação de débito não é necessária a demonstração de má-fé e dolo, diversamente da responsabilidade fixada frente à Lei de Improbidade Administrativa.

8.12.	A obrigação de reparar o dano ao erário não se direciona apenas aos responsáveis por desvios ou locupletamentos, mas também sobre o gestor que atua culposamente, de forma temerária, conforme a jurisprudência desta Casa (Acórdão 863/2014 – Segunda Câmara).

8.13.	Assim, a ausência de dolo e de locupletamento por parte do responsável não afasta a possibilidade de aplicação de sanção ao gestor por esta Corte, nem o exime do dever de recompor o dano a que der causa por meio de atuação culposa, consubstanciada no descuido no atuar ou no descumprimento de um dever, seja por negligência, imprudência ou imperícia (Acórdão 123/2007 – Primeira Câmara).

9.	Eficácia da garantia adotada nas compras antecipadas (peça 66, p. 17-20, 23-27 e 94-101)

9.1.	O recorrente aduz terem sido eficazes as garantias adotadas nas compras com pagamento antecipado, discutidas nos presentes autos, tendo em vista os seguintes argumentos:

a) O dano encontrado se limitou a duas aquisições, decorrentes de ação criminosa da contratada, ao deixar de entregar o material adquirido antecipadamente (peça 66, p. 17);

b) Outros danos causados ao erário, em razão de conduta culposa, não foram objeto de abordagem neste processo, a exemplo da desorganização no Serviço de Patrimônio da União – SPU, na doação em duplicidade do mesmo terreno, descuido da administração anterior do STM ao receber o imóvel doado, projeto básico inicial com custo elevado e aproveitamento apenas parcial e novo planejamento, com novos gastos (peça 66, p. 17-18);

c) Os técnicos não elogiaram a utilização do depósito voluntário como solução, quando as aquisições antecipadas foram entregues na etapa adequada, a exemplo dos produtos descritos nos itens 36.1, 49 e 61 da TCE (peça 66, p. 18), os quais parte foram liquidados na gestão do corrente e parte do sucessor. Isso demonstra que a Administração trabalhava com a ideia de melhor aproveitamento dos recursos;

d) Os materiais entregues com sucesso foram adquiridos em 2000, com recursos de restos a pagar de 1999, mas não estavam empenhados em favor do Grupo OK, razão pela qual puderam ser adquiridos diretamente pelo STM. Permaneceram sob a guarda da Aeronáutica e foram montados posteriormente pelas vencedoras dos respectivos certames (peça 66, p. 19);

e) Em relação às esquadrias e ar condicionado, os recursos inscritos em restos a pagar de 1998 já estavam empenhados ao Grupo OK, logo, não poderiam ser adquiridos diretamente, mas sim em nome da empresa, fato desconsiderado pelos técnicos (peça 66, p. 19);

f) Em situações emergenciais, estando em risco o interesse público, o gestor, ao buscar cumprir a missão que lhe foi atribuída, deve procurar a solução mais adequada a cada situação. Por exemplo, em 1984/85, quando Comandante do Cindacta I, o recorrente era obrigado a adquirir antecipadamente pneus, utilizando-se do “Termo de Fiel Depositário”, de forma a garantir o uso das viaturas. Em uma aquisição, ironicamente, a vencedora do certame foi a empresa OK Pneus (peça 66, p. 19-20);

g) O “Termo de Fiel Depositário” não constitui invenção, pois está inscrito na legislação pátria e inclusive possuía legitimação constitucional, no art. 5º, inciso LXVII, sendo um dos casos de prisão civil, pois não havia ainda a interpretação atual quanto ao status do Pacto de São José da Costa Rica, que veda o cárcere nesta hipótese (peça 66, p. 20);

h) O descumprimento do depósito poderia levar o responsável à cadeia. Não poderia o gestor imaginar que o dirigente da contratada, Senador da República, poderia cometer atos questionáveis. O recorrente acreditava que a probidade anda junto com os títulos, lição que tem lhe custado aborrecimentos;

i) Deve-se questionar, também, afirmação dos técnicos, constante do item 45 do relatório do acórdão recorrido, transcrito no recurso (peça 66, p. 23-24), sobre não se poder centrar a discussão entre “termo de depósito” e “fiança bancária”, pois os documentos que embasaram as aquisições não eram fidedignos, haja vista não terem sequer a titularidade do STM (peça 66, p. 23-24);

j) Os recursos de 1998 estavam empenhados em favor do Grupo OK. Logo, o STM não poderia titularizar os documentos de aquisição. Após discussões com técnicos do STM e diante da possibilidade de perda dos recursos, tornou-se forçosa a aquisição pela contratada. Dois termos de fiel depositário apresentados ao órgão demonstram a intenção de fraude da empresa. No primeiro, para entrega de elevadores, a fornecedora dos itens comprovou a ação criminosa, tendo em vista a montagem do documento (peça 66, p. 94-99). Em outro, o Grupo OK se colocou diretamente como depositário das mesmas mercadorias (peça 66, p. 100-101). Ambos poderiam ser considerados regulares pela Administração, sendo que a diferença está na conduta fraudulenta da empresa. Ao contrário dos termos falsificados, os outros itens foram entregues no momento adequado, validando-se a garantia (peça 66, p. 24);

l) A afirmação dos técnicos de que o material não foi comprado pelo STM, mas supostamente contratado a terceiros pelo Grupo OK, sem a verificação do pagamento aos fornecedores, não sendo de esperar a entrega dos materiais não pagos às empresas (peça 66, p. 25), também merece reparos. Havia muita pressão influenciando a administração do recorrente, especialmente a necessidade de agilizar a aposentadoria do Presidente do STM, para que ele assumisse funções no Executivo, o que explica o momento de tensão adicional em 1999. A verificação do recebimento seria cautela adicional, eis que as garantias utilizadas eram instrumentos excepcionais (peça 66, p. 25);

m) Também merece reparos a alegação dos técnicos do Tribunal de que os “Termos de Fiel Depositário” são atípicos, pois as empresas produtoras é que ficaram responsáveis pelos bens, sendo que não havia prova da existência dos objetos, haja vista ainda não terem sido fabricados (peça 66, p. 25);

n) Os depositários somente poderiam ser as empresas vendedoras, pois os contratos foram firmados com elas. Os bens não poderiam existir, pois ar condicionado em prateleira são apenas os domésticos. Os sistemas de grande porte são encomendados e levam tempo para serem fabricados e entregues. Normalmente, o contrato seria assinado com o Grupo OK, com entrada e parcelas, coincidindo a última com a entrega e montagem. Por conta do pagamento antecipado pelo valor total, antes da instalação, o STM buscou o Termo como garantia (peça 66, p. 25);

o) É questionável também o posicionamento dos auditores de que o STM não poderia agir contra o Grupo OK ou as empresas, pois não havia titularidade do órgão nos termos (peça 66, p. 26). Caso os documentos fossem verdadeiros e as fornecedoras falhassem na entrega, caberia à contratada agir contra a vendedora, com ou sem o Superior Tribunal Militar como litisconsorte (peça 66, p. 26);

p) Os termos não eram, de fato, fidedignos, como afirma a unidade técnica no item 63 do relatório do acórdão recorrido (peça 66, p. 26), sendo esta a razão do processo em debate. Se o Grupo OK não tivesse aplicado golpe no contratante, protegido pela imunidade do proprietário, os termos seriam válidos, nos moldes de outras três aquisições, com a mesma garantia, decisões corretas do recorrente. Se o material tivesse sido entregue, recebido e liquidado corretamente, mas houvesse roubo no canteiro de obras, ocorreria, da mesma forma, perda. No presente caso, o prejuízo decorreu de estelionato (peça 66, p. 26);

q) O recorrente não tratou de perda integralizada da remuneração das disponibilidades orçamentárias, em caso de devolução do orçamento, como afirmou a unidade técnica no item 68 do relatório do acórdão recorrido (peça 66, p. 27). O ex-gestor se referiu à devolução dos recursos de 1998, inscritos em restos a pagar e passados ao ano de 1999, os quais estavam empenhados ao Grupo OK e tinham a finalidade precípua de aplicação na construção do Edifício da 1ª CJM, como informado em diversas reuniões com técnicos do STM e na forma ocorrida com os valores de 1997. No ano de 1999, 80 a 85% dos valores destinados à obra eram da dotação de 1998;

Análise

9.2.	Não assiste razão ao responsável. As outras irregularidades não enfrentadas por esta Corte, na concepção do recorrente, não o eximem dos fatos discutidos nos presentes autos.

9.3.	Igualmente, como já discutido em outro ponto desta instrução, as demais compras antecipadas que foram entregues regularmente também não afastam a gravidade dos fatos imputados ao recorrente. Ao contrário, demonstram o contexto de descuido do órgão na condução das aquisições vinculadas à obra e poderiam até ser objeto de apenação dos demais responsáveis e também a Carlos Aureliano.

9.4.	Além disso, os itens que foram adquiridos com sucesso tiveram sistemática de armazenamento distinta das aquisições que ensejaram a apenação do recorrente. Como disserta o próprio recurso, o no-break, as divisórias e as poltronas ficaram depositadas na Aeronáutica, com determinação explícita do responsável de fiscalização in loco da estocagem pelo CRO/1 do Exército (peça 2, p. 13):

2. determinei ao órgão fiscalizador, a CRO/1 do Exército, a verificação do recebimento dos Termos de Fiel Depositário para cada equipamento ou material adquirido e a confirmação da estocagem no canteiro de obras dos insumos referentes a etapas subsequentes do cronograma.

9.5.	Note-se que, de acordo com a orientação do ora recorrente, para as compras antecipadas de esquadrias e materiais para o ar condicionado, apenas os “Termos de Fiel Depositário” seriam suficientes sem qualquer outra ação da administração para confirmar as aquisições, sequer circularização das informações para garantir que o Grupo OK tivesse, de fato, realizado as aquisições. Essa medida simples e obrigatória, anteriormente aos pagamentos, teria evitado dano milionário ao Estado.

9.6.	Os técnicos não desconsideraram qualquer informação relevante, diferentemente do que afirma o ex-gestor, mas sim agiram com razoabilidade na busca de elementos de prova que delineassem contexto de cuidado do recorrente na condução dos pagamentos antecipados, mesmo com jurisprudência pacífica desta Corte, com ampla vedação a esse tipo de postura, como já discutido anteriormente.

9.7.	Apenas excepcionalmente se autorizam aquisições com pagamentos antecipados, de forma a garantir eficácia na realização de despesas, conjuntura que não abarca compras simplesmente destinadas a garantir recursos do orçamento, sem qualquer cuidado, que em nada se assemelham ao contexto de aquisições no período de altas taxas de inflação.

9.8.	A interpretação do recorrente acerca da possibilidade de prisão do Senador da República, sócio do Grupo OK, em caso de não entrega dos materiais adquiridos e garantidos por depósito não está correta. Como demonstram os termos, não era o Grupo OK o fiel depositário dos itens, mas sim as empresas que venderam os produtos para a construtora contratada (peça 3, p. 15 e 31), as quais sequer foram contatadas pelo STM. Após, descobriu-se que as compras eram fraudulentas.

9.9.	Nessa linha, é digna de nota a conclusão do próprio recorrente sobre a excepcionalidade de pagamentos embasados em “Termo de Fiel Depositário” e a necessidade de verificação física do recebimento, como cautela adicional (peça 66, p. 25):

A verificação do recebimento seria uma cautela adicional, eis que a garantia utilizada foi um instrumento excepcional.

9.10.	Apenas merece reparos na conclusão do ex-gestor o fato de ele considerar a verificação física como cautela adicional. Diante da conjuntura apresentada nos autos e tendo em vista o disposto nos artigos 62 e 63 da Lei 4.320/1964, a certeza quanto à existência do material adquirido seria medida obrigatória antes da realização dos pagamentos.

9.11.	Cabe destacar que o recorrente não analisa corretamente o nexo de causalidade do prejuízo ora em debate. Primeiramente, as outras aquisições com pagamentos antecipados não deixaram de ser questionáveis pela ausência de dano, mas apenas não podem ser objeto de imputação de débito ao responsável.

9.12.	Igualmente, o prejuízo ao erário em discussão nesta instrução não se assemelha a roubo no canteiro de obras. A omissão do recorrente em realizar pagamento à contratada sem realizar medições ou atestar a existência física dos objetos adquiridos, em regular liquidação da despesa, encontra-se no percurso causal do dano.

9.13.	Além disso, mesmo no canteiro de obras, caso o recorrente fosse o segurança da portaria, ad argumentandum tantum, e deixasse culposamente o portão aberto, possibilitando o furto dos materiais, seria possível discutir responsabilidade dele pelo débito.

9.14.	No presente caso, a conduta culposa do recorrente é substancialmente mais grave, pois envolveu autorização para pagamento antecipado de compras, com base em instrumento excepcional e pouco confiável, sem ter se desincumbido da obrigação de garantir a existência dos materiais adquiridos.

9.15.	Ao contrário do que afirma o recorrente, as aquisições supostamente realizadas pelo Grupo OK e colocadas em depósito junto aos fornecedores envolviam essencialmente materiais e equipamentos, como demonstram os próprios termos (peça 66, p. 15 e 31). Aliás, não poderia ser diferente, pois essa espécie contratual envolve, por natureza, a guarda de objeto móvel e corpóreo, na forma prevista no artigo 627 do Código Civil. Logo, não se depositam serviços ou obrigações, como sugere o recorrente.

9.16.	De fato, como afirmou a unidade técnica, diante das cláusulas especificadas nos termos e da ausência de participação da União na avença, haveria dificuldade jurídica em reaver os materiais supostamente adquiridos, caso fossem os fornecedores os operadores da fraude.

9.17.	Também em concordância com a unidade técnica, diante das soluções possíveis à disposição do recorrente, a autorização para realização de pagamentos antecipados com claros riscos ao erário se mostrou sobremaneira mais prejudicial ao Estado do que seria a devolução dos recursos de 1998 ao erário, com nova discussão orçamentária.

9.18.	A omissão do STM e as fragilidades no planejamento da obra em si trouxeram prejuízos ao órgão, os quais foram agravados pessoalmente pelo ex-gestor ao permitir, de forma temerária, os pagamentos antecipados por produtos adquiridos pela contratada junto a terceiro, sem qualquer garantia da existência dos materiais ou sequer da efetiva relação jurídica entre os fornecedores e o Grupo OK.

9.19.	Assim, como já destacado anteriormente, a antecipação de pagamento somente deve ser admitida em situações excepcionais, devidamente justificadas pela Administração, ocasião em que deve ficar demonstrada a existência de interesse público, obedecidos os critérios e exceções expressamente previstos pela legislação que rege a matéria, quais sejam, existência de previsão no edital de licitação ou nos instrumentos formais de adjudicação direta e as indispensáveis cautelas e garantias (Acórdão 2.565/2007 – Primeira Câmara).

10.	Atualização empreendida por esta Corte sobre o débito imputado às partes (peça 82, p. 3)

10.1.	O recorrente afirma haver equívoco na indicação dos percentuais de reajuste aplicados aos valores originais do débito, tendo em vista o seguinte argumento:

a) Os percentuais utilizados para atualização do débito pelo Tribunal divergem para maior, em relação aos mesmos itens, do índice aplicado no bojo da ação cível em trâmite na Justiça federal, como demonstra tabela juntada ao recurso, ainda que com referência de datas distintas (peça 82, p. 3). A sentença condenatória na ação cível está respaldada em laudo do perito judicial, confirmado em manifestação de técnico da Advocacia-Geral da União.

Análise

10.2.	Não assiste razão ao recorrente. Primeiramente, os índices apresentados pelo ex-gestor não se referem à atualização do débito no âmbito desta Corte, mas sim ao Relatório da TCE no STM (peça 82, p. 3).

10.3.	De outra sorte, o recorrente confunde atualização do débito com percentual de reajuste do contrato. Os valores indicados tanto no relatório do tomador (TC 003.783/2004-8, peça 7, p. 15), quanto na ação judicial trazida no recurso (peça 66, p. 68, 77 e 84) tratam de reajustamento previsto no Sexto Termo Aditivo ao Contrato SECOT 249/97. O Poder Judiciário imputou o débito reajustado à empresa (peça 66, p. 59).

10.4.	Esses dados não influenciam o cálculo do débito nesta Corte, que desconsiderou o reajuste do contrato e se baseia nos valores nominais efetivamente pagos à contratada, sobre os quais não incidiram os percentuais de reajuste, como se nota na parte dispositiva do julgado recorrido. Com isso, a deliberação do Tribunal se mostra mais benéfica ao réu.

10.5.	O débito imputado ao recorrente lhe foi devidamente explicado no ofício citatório, ao se fazer referência ao valor somado dos pagamentos antecipados, com a incidência de atualização monetária e juros de mora (peça 20, p. 12-13) e também na notificação do julgado (peça 41), além de demonstrativo presente nos autos (peça 23).

10.6.	Desse modo, a jurisprudência deste tribunal se firmou no sentido de que os débitos e multas imputados pelo TCU serão atualizados monetariamente, mantendo-se em 1% os juros de mora incidentes nos casos de débitos, nos termos do art. 59 da Lei 8.383/1991. Nesse sentido são os seguintes julgados desta Corte: acórdãos 612/2007-1ª Câmara e 322/2005-2ª Câmara.

11.	Responsabilização do recorrente pela liquidação irregular da despesa referente às esquadrias de alumínio (peça 82, p. 3)

11.1.	O recorrente aduz não poder ser responsabilizado pelo pagamento antecipado das esquadrias de alumínio, tendo em vista o seguinte argumento:

a) O peticionário não era o ordenador de despesas quando da liquidação do gasto relativo ao pagamento das esquadrias de alumínio, como se comprova no item 3.2.1 do Relatório de TCE 01/2003 ASCIN/SEPLA/STM em confronto com o rol de responsáveis, extraído do Siafi e juntado ao mesmo documento.

Análise

11.2.	Os argumentos do recorrente não merecem prosperar. É verdadeira a informação de que Carlos Aureliano Motta de Souza não consta do rol de responsável quando do segundo pagamento irregular, questionado nos presentes autos, em 27/12/1999, pois o cargo era exercido por José Luiz Soares Reali, em substituição (peça 1, p. 2-3).

11.3.	Erroneamente, a parte se referiu às esquadrias de alumínio, mas a compra envolveu os materiais destinados ao ar condicionado, como descrito no próprio documento indicado pelo autor (TC 003.783/2004-8 – peça 7, p. 15).

11.4.	Todavia, como já exaustivamente discutido nesta instrução, o desenvolvimento intelectual e autorização específica para os pagamentos antecipados advieram exclusivamente do ora recorrente, fato incontroverso nos autos.

11.5.	Ao realizar o pagamento, o ordenador de despesa substituto anexou aos documentos comprobatórios da parcela do dia 27/12/1999 o despacho com a autorização de Carlos Aureliano, no seguinte sentido (peça 2, p. 13), demonstrando-se uma vez mais a participação dele no nexo causal do dano:

1. autorizei a construtora a adquirir equipamentos, materiais e insumos de etapas posteriores do cronograma, desde que, em relação aos equipamentos e materiais as empresas fornecedoras entregassem o respectivo Termo de Fiel Depositário e em relação aos insumos fossem os mesmos estocados na obra;

11.6.	Cabe destacar que as duas notas fiscais, com despesas questionadas nos presentes autos, foram emitidas antes do fim da gestão do recorrente (peça 2, p. 5-14), demonstrando a ingerência direta do ex-gestor nas aquisições irregulares e no dano ao erário, ainda que se pudesse questionar a responsabilização de José Luiz Soares Reali, ordenador quando do segundo pagamento irregular.

11.7.	Dessa forma, o gestor será responsabilizado quando se comprove a participação dele no nexo de causalidade do dano ao erário, de modo que, sem o ato do acusado, a despesa irregular não teria sido realizada.

CONCLUSÃO

12.1.	Das análises anteriores, conclui-se que:

a) A antecipação de pagamento somente deve ser admitida em situações excepcionais, devidamente justificadas pela Administração, ocasião em que deve ficar demonstrada a existência de interesse público, obedecidos os critérios e exceções expressamente previstos pela legislação que rege a matéria, quais sejam, existência de previsão no edital de licitação ou nos instrumentos formais de adjudicação direta e as indispensáveis cautelas e garantias;

b) A fase interna da tomada de contas especial não corresponde a processo, mas sim a procedimento de caráter inquisitório, no qual não há partes, nem lide ou litígio. O contraditório somente se torna obrigatório com o ingresso da documentação no Tribunal de Contas da União;

c) O fato de a apuração da irregularidade ter-se realizado em outro processo não afeta a avaliação do conjunto da gestão, que é feita ao final do exame das contas, desde que, naqueles autos, tenha-se obedecido às exigências que caracterizam o devido processo legal e que, no exame das contas, esteja demonstrada a avaliação da irregularidade no contexto dos demais atos de gestão do período;

d) No ordenamento jurídico brasileiro vigora o princípio da independência das instâncias, em razão do qual podem ocorrer condenações simultâneas nas diferentes esferas – cível, criminal e administrativa;

e) A boa-fé do responsável deve ser objetivamente analisada e provada no caso concreto, considerando-se a prática efetiva e as consequências de determinado ato à luz de um modelo de conduta comum do homem médio;

f) A ausência de dolo e de locupletamento por parte do responsável não afasta a possibilidade de aplicação de sanção ao gestor por esta Corte, nem o exime do dever de recompor o dano a que der causa por meio de atuação culposa, consubstanciada no descuido no atuar ou no descumprimento de um dever, seja por negligência, imprudência ou imperícia;

g) A jurisprudência deste tribunal se firmou no sentido de que os débitos e multas imputados pelo TCU serão atualizados monetariamente, mantendo-se em 1% os juros de mora incidentes nos casos de débitos, nos termos do art. 59 da Lei 8.383/1991;

h) O gestor será responsabilizado quando se comprove a participação dele no nexo de causalidade do dano ao erário, de modo que, sem o ato do acusado, a despesa irregular não teria sido realizada.

12.2.	Assim, os elementos apresentados pelo recorrente não têm o condão de modificar a deliberação recorrida, devendo-se mantê-la em seus exatos termos.

PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO

13.	Diante do exposto, com fundamento nos artigos 32, I, e 33, da Lei 8.443/1992, submetem-se os autos à consideração superior, com posterior encaminhamento ao Ministério Público junto ao TCU e ao Gabinete do Relator, propondo:

a) conhecer do recurso e, no mérito, negar-lhe provimento;

b) comunicar ao recorrente, ao Superior Tribunal Militar e ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região, a fim de fornecer subsídios para os processos judiciais 2001.34.00.024796-9 e 2003.34.00.044227-3; e aos demais interessados a deliberação que vier a ser proferida por esta Corte”.

2.	O Ministério Público junto ao TCU, em parecer da lavra da eminente Subprocuradora-Geral Dra. Cristina Machado da Costa e Silva, divergiu do exame da Serur, posicionando-se nos seguintes termos:

“Trata-se, originariamente, da Prestação de Contas anual do Superior Tribunal Militar – STM, referente ao exercício de 1999, julgada regular com ressalva por meio de Acórdão da 1.ª Câmara (Relação n.º 31/2000, Ata n.º 27/2000, Ministro Marcos Vilaça, peça n.º 1, p. 49).

2.	Após a interposição de Recurso de Revisão pelo Ministério Público (peça n.º 4, pp 02/03), as presentes contas foram reabertas, dando ensejo à modificação do julgamento anteriormente proferido, desta feita para se considerar irregulares as contas do ex-Diretor-Geral do STM, Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza, com a sua condenação ao pagamento do débito apurado nos autos solidariamente com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., e regulares com ressalva as dos demais responsáveis, consoante se depreende do Acórdão n.º 1.466/2013 – Plenário (peça n.º 28).

3.	Referido decisum foi mantido inalterado pelo Tribunal ao apreciar os Embargos de Declaração opostos pelo Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., nos termos do Acórdão n.º 633/2014 – Plenário (peça n.º 84).

4.	Nesta oportunidade, examina-se Recurso de Reconsideração manejado pelo Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza (peças n.ºs 66 e 81), requerendo, em síntese, a exclusão de sua responsabilidade quanto aos danos causados pela empresa contratada, a dispensa da multa a ele imposta e, sucessivamente, caso não acatados os pedidos retro, a suspensão do feito em relação ao recorrente até decisão final de ação em trâmite no Poder Judiciário para o ressarcimento dos mesmos valores ora discutidos.

5.	A Serur, em manifestações uniformes, rejeita os argumentos aduzidos pelo responsável e propõe o conhecimento do Recurso por ele interposto para, no mérito, negar-lhe provimento, mantendo-se íntegro o Acórdão recorrido (peças n.ºs 130, 131 e 132).

6.	Antes de adentrar o exame de mérito do expediente recursal, mister se faz rememorar as irregularidades que permeiam as contas em análise, bem como as condutas atribuídas ao responsável e o contexto administrativo vivenciado no STM no ano de 1999, em que foram elas adotadas.

7.	O Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza assumiu o cargo de Diretor-Geral do STM em 18/03/1999 e o exerceu, com pequenos intervalos de afastamento, até 31/12/1999 (peça n.º 1, p. 2), exonerando-se da função em caráter definitivo em fevereiro de 2000.

8.	Quando de sua assunção à direção do STM, estava em vigência contrato celebrado em 25/11/1997 com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., com vistas à construção da sede da 1.ª Circunscrição Judiciária Militar, em terreno específico na cidade do Rio de Janeiro. Tal contrato, renovado sucessivamente mediante seguidos termos aditivos, ainda não tinha a sua execução iniciada no momento de sua posse como Diretor-Geral, em decorrência de vários entraves com os terrenos inicialmente concebidos para a edificação da sede.

9.	Vale registrar que as duas áreas originariamente previstas para a construção da sede da 1.ª CJM tiveram problemas sobre a sua titularidade dominial e também de ocupação por terceiros, os quais inviabilizaram a sua utilização pelo STM e, consequentemente, o início das obras no ano de 1998, cujo orçamento, a propósito, consignava cerca de 80% dos recursos financeiros estimados para a conclusão do empreendimento.

10.	Em 20/01/1999, o STM foi comunicado pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI – que havia rescindido o termo de Cessão de Uso do imóvel no qual funcionavam seis Auditorias Militares no Rio de Janeiro, o Ministério Público Militar e a Defensoria Pública, concedendo o prazo de 365 dias para a desocupação do imóvel.

11.	Entre o período da assinatura do contrato com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. (novembro de 1997) e o ingresso do Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza no cargo de Diretor-Geral (março de 1999), a Administração Superior do STM empreendeu diversas linhas de ações na tentativa de transpor os obstáculos então enfrentados, todas elas sem o resultado pretendido.

12.	Em abril de 1999, o Diretor-Geral, ora recorrente, fez um relato minucioso sobre a situação dos terrenos – comentando os imbróglios de diversas naturezas –, do contrato, dos projetos arquitetônicos, da alocação dos recursos atual e futura, bem assim dos recursos orçamentários destinados à obra, dentre outros, apresentando, ao final, uma possibilidade de cancelamento do contrato com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., com algumas possíveis alternativas para serem adotadas no caso de se efetivar a rescisão (peça n.º 2, pp. 38/65 e peça n.º 3, p. 1). Tal sugestão de paralisação foi rechaçada pelos Ministros da Corte, que optaram pela continuidade das providências no sentido de se tentar obter um novo terreno para a edificação da sede da 1.ª CJM.

13.	Em 08/09/1999, a questão foi novamente submetida ao Conselho de Administração do STM, tendo o então Ministro Presidente, Tenente Brigadeiro do Ar Carlos de Almeida Batista, relatado os diversos obstáculos enfrentados pela Administração em relação ao início da obra, em grande parte atinentes à obtenção de um terreno livre e desembaraçado, uma vez que os dois terrenos originariamente previstos tiveram problemas de titularidade e de ocupação (peça n.º 3, pp. 03/14).

14.	Na mesma ocasião, registrou Sua Excelência algumas atividades desempenhadas pelo Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza no tocante ao assunto da obra, como reuniões, contatos pessoais e telefônicos, acertos e tratativas mantidos com diversos representantes de órgão públicos do Estado do Rio de Janeiro e da União, demonstrando a sua intensa atuação pessoal e o seu firme compromisso em resolver os problemas mais urgentes que se apresentavam, em especial, a existência de recursos de 1998 inscritos em restos a pagar sem um terreno para edificar a obra que abrigaria a 1.ª CJM; o iminente despejo do prédio em que funcionava a Justiça Castrense no Rio de Janeiro, em decorrência da comunicação de resilição do termo de Cessão de Uso por parte do INPI; a premente necessidade de obtenção de novo terreno desocupado e desimpedido para a construção do novo prédio, com a necessária afetação pela Superintendência de Patrimônio da União; a obtenção de novos alvarás de construção e de licença ambiental para o terreno; dentre outras questões.

15.	Nesse mesmo Relatório submetido ao STM em 08/09/1999, o Presidente consignou que a necessidade de se iniciar as obras era uma questão imperativa para a Justiça Militar, sugerindo a continuidade do projeto em novo terreno (peça n.º 3, p. 14), proposta essa que foi aprovada pelo Conselho Administrativo.

16.	Em 22/10/1999, foi comunicado à contratada a liberação do local da futura sede da 1.ª CJM, em terreno anteriormente pertencente ao Comando da Aeronáutica na Ilha do Governador, por meio do Ofício n.º 150/DIREG-2296 (peça n.º 9, p. 35), com o início efetivo das obras em 16/11/1999, consoante relato de Perito do Juízo da 8.ª Vara Federal do Rio de Janeiro, nos autos da Ação Ordinária no processo 2002.5101021392-8 (peças n.ºs 9, pp. 30/53, e 10, pp. 01/06).

17.	Ainda segundo informações periciais, o contrato com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. previu uma garantia contratual para todo o empreendimento no montante de R$ 109.559,00, válida até 29/12/1998, representada pela Apólice n.º 0006209 (peça n.º 9, p. 34), não havendo informações subsequentes nos autos sobre a sua renovação pelo STM ao final de sua vigência.

18.	Após a tardia decisão do STM em dar início às obras, ocorrida apenas em meados de setembro de 1999, houve uma determinação do então Presidente de que utilizasse ao máximo os recursos existentes, desde que observada a legislação em vigor (peça n.º 66, p. 104).

19.	Nesse contexto, o Diretor-Geral expediu Despacho no dia 16/12/1999, por meio do qual autorizou a construtora contratada a adquirir equipamentos, materiais e insumos de etapas posteriores do cronograma, desde que, em relação aos equipamentos materiais, as empresas fornecedoras entregassem o respectivo Termo de Fiel Depositário e em relação aos insumos estes fossem estocados na obra. Nesse mesmo documento houve determinação para o órgão fiscalizador verificar o recebimento dos termos e da estocagem dos insumos no canteiro de obras.

20.	Essa compra de materiais, mediante a emissão de Termos de Fiel Depositário (com outras exigências acessórias, tais como contratos entre o Grupo OK e a empresa fornecedora/fabricante – no caso da utilização de recursos de 1998 – e notas fiscais de pagamento), ocorreu com 6 (seis) itens, quais sejam: no break, divisórias, poltronas, elevadores, sistema de ar condicionado e esquadrias de alumínio. Desses itens, foram pagos ao Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. R$ 246.000,00 para a compra do sistema de ar condicionado e R$ 176.118,95 para as esquadrias de alumínio, sem que estes tenham sido posteriormente entregues pelas fabricantes ou mesmo pela contratada. Todos os demais itens adquiridos nesses moldes foram regularmente fabricados e entregues para utilização na obra, sendo 3 (três) deles adquiridos diretamente juntos aos respectivos fabricantes (no break, divisórias, poltronas) e os elevadores por meio do Grupo OK.

21.	A condenação do ora recorrente nestes autos, solidariamente com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., deu-se justamente pelo débito referente aos itens pagos e não entregues (ar condicionado e esquadrias de alumínio), entendendo o TCU que houve pagamento antecipado sem a adoção de cautelas devidas por parte do então Diretor-Geral (peça n.º 29).

22.	É esse o relato bastante sintético dos fatos que consideramos mais importantes para uma ampla reapreciação do feito, característica do Recurso em exame.

23.	No que diz respeito à conduta do responsável, considerada reprovável pela Corte de Contas, acreditamos que as circunstâncias acima narradas denotam uma situação excepcional vivenciada pelo Superior Tribunal Militar no ano de 1999, o qual se deparava com diversos obstáculos administrativos com relação à sede da 1.ª Circunscrição Judiciária Militar, tais como: a impossibilidade de construir nos terrenos inicialmente idealizados para a edificação da nova sede; a existência de orçamento consignado no ano de 1998 para a execução de cerca de 80% das obras, transferido para utilização no ano de 1999 via restos a pagar não processados em nome da construtora contratada; a necessidade de obtenção de novo terreno, caso o STM decidisse pela continuidade do projeto; o iminente despejo das Auditorias Militares do prédio em que funcionavam no Rio de Janeiro, em decorrência da comunicação de resilição do termo de Cessão de Uso por parte do INPI; dentre outros.

24.	Esses problemas acima mencionados não foram “fabricados” pelo Órgão e muito menos pelo recorrente. Ao contrário, há nos autos elementos mais do que suficientes demonstrando o seu firme empenho em solucioná-los, seguindo sempre as diretrizes do Conselho Administrativo do STM, órgão que decidiu, afinal, pela continuidade do contrato com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. e pela utilização dos créditos inscritos em restos a pagar, mesmo sabendo faltar menos de 4 (quatro) meses para o término do exercício de 1999 e para a liquidação e pagamento desses recursos.

25.	É certo que não houve determinação dos membros do STM ou mesmo do seu Presidente para a utilização indevida desses valores; mas o fato é que o Tribunal chancelou o início das obras de forma extremamente tardia, transferindo ao Diretor-Geral o fardo e a responsabilidade de utilizar, na maior medida possível, os recursos então existentes, sob pena de não se conseguir concluir as obras com o orçamento do ano seguinte e ficar com a obra inconclusa, com os elevados custos de sua manutenção para evitar o seu perecimento e com a necessidade de realocar as Auditorias Militares em imóveis alugados, novamente com elevados custos financeiros.

26.	Para maximizar essa utilização do orçamento, valeu-se o recorrente, na ocasião, do pagamento antecipado de itens a serem posteriormente utilizados na obra, com a cautela de exigir da contratada a apresentação de Termos de Fiel Depositário por parte das empresas fabricantes desses itens, cumulados com os respectivos contratos com o Grupo OK e também com as notas fiscais dos pagamentos parciais ou totais já efetivados.

27.	Deve-se destacar que essa opção pelo pagamento antecipado teve por objeto itens não existentes no mercado para pronta entrega e que, precisamente por não integrarem os chamados “bens de prateleira”, necessitariam ser fabricados em quantidades e com características específicas para o empreendimento em comento.

28.	É inquestionável que o referido expediente – pagamento antecipado com a exigência de termos de fiel depositário como garantia – não é usual na Administração Pública, não estando previsto na Lei n.º 8.666/1993, na Lei n.º 4.320/1964 ou mesmo no Decreto n.º 93.872/1986. Todavia, a simples ausência de previsão expressa nesses diplomas normativos não torna ilegal o uso do instituto do depósito voluntário como cautela para pagamentos antecipados (e não como garantia), conforme análise a seguir exposta.

29.	Por um primeiro prisma, é preciso sopesar que havia, até 29/12/1998, uma garantia contratual nos moldes estipulados pelo art. 56 da Lei n.º 8.666/1993, no valor de R$ 109.559,00, sob a forma de fiança bancária, a qual não foi prorrogada pelo STM por ocasião de seu vencimento, por erro ou lapso da gestão anterior à do ora responsável, visto que na mesma época foi mantida a renovação da vigência dos termos contratuais sem se atentar para a necessidade de extensão das garantias previstas, na medida em que necessárias para assegurar uma futura execução contratual.

30.	Nada obstante, há que se considerar que a referida garantia contratual do art. 56 da Lei n.º 8.666/1993 não se confunde com eventual garantia ou cautela a ser exigida em razão do pagamento antecipado. O aludido art. 56 prevê garantias para as contratações sob as formas de caução, seguro-garantia ou fiança bancária. Tais garantias, a exemplo daquela existente para o contrato em tela até 29/12/1998, destinam-se a resguardar a Administração em caso de inadimplemento contratual ou mesmo inexecução contratual, mas sem uma correlação necessária com o pagamento antecipado. Em outras palavras, o referido dispositivo legal não exige que as garantias ali estabelecidas sejam utilizadas em caso de pagamento adiantado.

31.	A propósito da antecipação do pagamento, como todos sabemos, trata-se de medida excepcional, justificada pelo interesse público e desde que adotadas as devidas cautelas e garantias, conforme vasta jurisprudência do Tribunal (v.g. Acórdão n.º 1.565/2015 – TCU – Plenário).

32.	Ainda em linha de consonância com a jurisprudência acima mencionada, no caso concreto, a análise dos fatos demonstra que havia uma excepcionalidade e um interesse público nessa decisão pela compra de itens a serem empregados em etapas futuras da obra e com pagamento antecipado, caracterizada, a nosso ver, pelas seguintes circunstâncias especiais: os recursos seriam devolvidos ao orçamento da União, com o perdimento definitivo desses valores pelo órgão (embora não pela União); por se tratar de aquisição de itens não disponíveis para pronta entrega no mercado e cuja compra se faz, via de regra, mediante pagamento integral ou ao menos parcial para a construção/fabricação desses bens; pela possibilidade então existente de iniciar a obra e não ter recursos suficientes para terminá-la no ano subsequente, tendo que se manter a obra e o canteiro parados, com os custos inerentes a essa paralisação, até se conseguir novos recursos orçamentários para o empreendimento, especialmente naquela quadra de recessão econômica; e, ainda, pela notícia de despejo que as 6 (seis) Auditorias Militares no Rio de Janeiro sofreriam a partir de janeiro de 2000, com a imperiosidade de realocação dessas unidades e de seus servidores em outro prédio, com o pagamento de aluguéis e outros diversos custos diretos e indiretos envolvidos, os quais poderiam ser elevadíssimos, caso não se conseguisse terminar a obra em prazo razoável e com os recursos então existentes, somado ao pagamento de aluguéis por prazo indeterminado. Esses fatores certamente não podem ser desprezados pelo gestor médio quando do processo decisório, constituindo, a nosso ver, elementos suficientes para caracterizar a excepcionalidade da decisão pelo pagamento antecipado.

33.	Com relação às cautelas adotadas, revestidas sob a forma da exigência do Termo de Fiel Depositário e de contratos de aquisição dos bens entre o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. e os respectivos fabricantes, revisitando o tema mais atentamente, não nos parece desarrazoada e muito menos ilícita a opção adotada, sobretudo a ponto de ensejar a condenação em débito do responsável.

34.	Como dissemos acima, as garantias do art. 56 da Lei n.º 8.666/1993 não se destinam diretamente à hipótese de pagamento antecipado, muito embora possam e até devam ser as escolhas naturais do gestor, por se revestirem de forma já aceita pelo regramento administrativo pátrio para os contratos e facilmente extensível a outras situações nas quais se recomende a adoção de garantias adicionais. Contudo, a sua não aplicação nas hipóteses de pagamento antecipado não representa violação ao mencionado dispositivo, o qual, como dito, se direciona ao contrato como um todo e não ao processo de execução orçamentária em si.

35.	Essa fase da despesa, aliás, é regida pela Lei n.º 4.320/1964, a qual não prevê expressamente os mecanismos de cautela para os pagamentos adiantados ou antecipados, o mesmo ocorrendo com o Decreto n.º 93.872/1986, este último se limitando a exigir a adoção de “indispensáveis cautelas ou garantias” (art. 38), tal qual o faz a jurisprudência do TCU, mas sem se distinguir garantias de cautelas e sem listar quais destes seriam aceitos.

36.	Como se percebe facilmente, o Decreto, norma que poderia explicitar os institutos de cautela e garantia admissíveis no processo de pagamento antecipado, foi silente sobre o assunto, deixando ao campo de discricionariedade do gestor a adoção das chamadas garantias ou cautelas indispensáveis à antecipação do pagamento.

37.	Oportuno perceber que os termos garantias e cautelas não são sinônimos, daí porque as garantias do art. 56 da Lei n.º 8.666/1993 não devem ser as únicas garantias possíveis ou aceitáveis, porquanto tal interpretação resultaria na completa inutilidade do termo “cautelas”, haja vista que apenas garantias seriam aceitas, e mais, estas ainda estariam restritas àquelas previstas na Lei de Licitações. Não nos parece razoável essa linha interpretativa restritiva, por limitar a discricionariedade do gestor público mediante ativismo legislativo por parte do julgador, considerando-se, outrossim, indevidas garantias reais como a hipoteca, tida como uma garantia com elevado grau de segurança para o credor.

38.	Ainda sobre o tema, em análise não exauriente dos institutos acima, cremos que quando o Decreto n.º 93.872/1986 e a própria jurisprudência do TCU exigem que o pagamento antecipado seja precedido de “indispensáveis cautelas ou garantias”, o aspecto técnico desses termos não pode ser ignorado pelo intérprete.

39.	Desse modo, parece-nos que as garantias para o pagamento antecipado poderiam se revestir de qualquer uma das formas aceitas pelo Direito Civil pátrio – reais ou fidejussórias (pessoais) –, hipóteses nas quais esse pagamento estaria suportado por uma obrigação assumida pela parte (ou por terceiro em nome dela) com um grau de segurança elevado. Já no caso da adoção de “cautelas” – também permitida pelo art. 38 do Decreto n.º 93.872/1986, estas consistiriam em precauções ou cuidados especiais adotados pelo Administrador para se evitar um evento não desejado, sem a necessária participação da parte contratada.

40.	Apenas para tornar a distinção supra mais perceptível, mas sem a intenção de aprofundar no tema, podemos dizer que a verificação da vida passada de uma empresa, com a pesquisa sobre as demandas judiciais contra ela existentes, ou o grau de reclamações junto a um órgão de defesa do consumidor, ou ainda o seu percentual de adimplência contratual, dentre outros, poderiam ser caracterizadas como formas de cautela, ao passo que a garantia exigiria uma participação da própria empresa, como a emissão de uma fiança, de um seguro bancário, de uma hipoteca ou de um outro título conferindo maior segurança ao seu fornecimento futuro.

41.	Nesse contexto normativo, interpretativo e factual, parece-nos temerário afirmar que o procedimento adotado pelo então Diretor-Geral, de se exigir a celebração de contratos entre fabricante do bem e a construtora contratada, a apresentação das notas fiscais emitidas pela fabricante e a emissão de Termos de Fiel Depositário, não se constituiu de medidas acautelatórias razoáveis, capazes de reduzir o risco inerente às operações de antecipação de pagamento. Muito pelo contrário, revelam, indubitavelmente, cautelas capazes de fornecer a segurança necessária para a realização do pagamento antecipado, cercando-se o gestor, nessa situação, de diversos instrumentos para fazer valer a futura entrega dos bens.

42.	Essa conclusão, de que as cautelas escolhidas eram medidas potencialmente eficazes, pode ser extraída do próprio desenrolar dos fatos neste feito, em que, das 6 (seis) aquisições realizadas, somente 2 (duas) não foram honradas, sendo que tal resultado danoso com os itens ar condicionado e esquadrias de alumínio ocorreu por motivos alheios ao instrumento de cautela escolhido, caracterizados pela fraude nos documentos apresentados pela contratada, cuja veracidade e fidedignidade não foi reconhecida, posteriormente, pelas empresas fabricantes, apesar da autenticação em cartório desses documentos (peça n.º 139, p. 6).

43.	A despeito de nossa firme compreensão de que a conduta do responsável não destoou daquela que se exigiria de um gestor médio, porquanto calcadas em cautelas consideradas suficientes para fornecer segurança da futura entrega dos bens e para respaldar o mencionado pagamento antecipado, não se pode deixar de reconhecer que o TCU tem entendido que tais Termos de Fiel Depositário não se prestam para resguardar o adiantamento dos pagamentos (v.g. Acórdãos n.ºs 2.262/2011 – Plenário e 7.673/2010 – 1.ª Câmara).

44.	Não obstante o posicionamento do TCU em relação à matéria, forçoso considerar que se trata de entendimento francamente superveniente à prática dos atos. Enquanto a jurisprudência veio a se consolidar somente em anos mais recentes, a tomada de decisões pelo ora recorrente remonta 1999, quando não havia um balizamento mínimo. Não se pode perder de vista, ainda, a inegável complexidade e controvérsia que encerra o tema.

45.	No tocante à conduta da contratada, faz-se mister perceber que o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. apresentou documentos falsos, cuja autenticidade depois foi questionada pelo STM e pelos próprios supostos signatários dos Termos de Fiel Depositário (peça n.º 139, p. 6), gerando, com isso, o descumprimento contratual e o dano ao erário, o que, a nosso sentir, seria suficiente para afastar o necessário nexo de causalidade entre a conduta do Diretor-Geral e o resultado danoso verificado.

46.	Essa circunstância acima descrita demonstra a inadequação em se atribuir solidariedade no débito apurado nos autos, pois caracterizada a apresentação de documentos falsos pela contratada, que ludibriou não só o recorrente, mas todo o Órgão que ele representava, tendo-se por desfeita a eventual relação de causa e efeito entre a conduta do Dirigente do STM e o dano causado pelo Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. Com efeito, não há como se vincular a ocorrência do dano com a falta de cautelas por parte do responsável, visto que este decorreu diretamente da conduta da contratada, sem a concorrência do recorrente para tanto, ressaltando-se, inclusive, que esse mesmo prejuízo poderia ter ocorrido caso a contratada tivesse apresentado uma fiança bancária ou qualquer outra garantia prevista no art. 56 da Lei n.º 8.666/1993, desde que com teor modificado ou falso, tal qual ocorrido com a precaução adotada.

47.	Com relação ao resultado danoso, vale registrar que este já está reconhecido em Sentença proferida pela 21.ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal desde 2008, condenando exclusivamente o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. (peça n.º 66, pp. 59/61), mantida em grau de recurso de Apelação pelo Tribunal Regional Federal da 1.ª Região.

48.	Nesse contexto, considerando as excepcionais circunstâncias acima descritas, esta representante do Ministério Público sugere o conhecimento do Recurso de Reconsideração, para, no mérito, dar-lhe provimento, a fim de julgar regulares com ressalva as contas do Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza e afastar o débito que lhe foi atribuído mediante o item 9.2 do Acórdão n.º 1.466/2013 – Plenário, mantendo-o apenas para o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., na linha do entendimento inaugurado mediante o Acórdão n.º 946/2013 – Plenário, tornando-se insubsistente, outrossim, a multa que lhe foi aplicada”.

É o relatório.

Voto
Trata-se de recurso de reconsideração interposto pelo Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza, ex-diretor-geral do Superior Tribunal Militar - STM, contra o Acórdão nº 1.466/2013, mantido pelo Acórdão nº 633/2014, ambos do Plenário.

2.	No primeiro dos mencionados acórdãos, o Tribunal deu provimento a recurso de revisão interposto pelo Ministério Público junto ao TCU, no sentido da reabertura das contas do Superior Tribunal Militar, exercício de 1999, então julgadas regulares com ressalvas, por meio de acórdão da 1ª Câmara (relação 31/2000, ata 27/2000), da relatoria do Ministro Marcos Vilaça, e subsequente julgamento pela irregularidade das contas do Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza, condenação em débito solidário com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. e imputação de multa individual .

3.	No segundo decisum, o Tribunal conheceu dos embargos de declaração opostos pelo Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. e, no mérito, negou-lhes provimento.

4.	Desta feita, cuida-se de recurso de reconsideração da lavra do Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza, instruído no âmbito da Serur que examinou a peça recursal e concluiu nos seguintes termos:

“a) A antecipação de pagamento somente deve ser admitida em situações excepcionais, devidamente justificadas pela Administração, ocasião em que deve ficar demonstrada a existência de interesse público, obedecidos os critérios e exceções expressamente previstos pela legislação que rege a matéria, quais sejam, existência de previsão no edital de licitação ou nos instrumentos formais de adjudicação direta e as indispensáveis cautelas e garantias;

b) A fase interna da tomada de contas especial não corresponde a processo, mas sim a procedimento de caráter inquisitório, no qual não há partes, nem lide ou litígio. O contraditório somente se torna obrigatório com o ingresso da documentação no Tribunal de Contas da União;

c) O fato de a apuração da irregularidade ter-se realizado em outro processo não afeta a avaliação do conjunto da gestão, que é feita ao final do exame das contas, desde que, naqueles autos, tenha-se obedecido às exigências que caracterizam o devido processo legal e que, no exame das contas, esteja demonstrada a avaliação da irregularidade no contexto dos demais atos de gestão do período;

d) No ordenamento jurídico brasileiro vigora o princípio da independência das instâncias, em razão do qual podem ocorrer condenações simultâneas nas diferentes esferas – cível, criminal e administrativa;

e) A boa-fé do responsável deve ser objetivamente analisada e provada no caso concreto, considerando-se a prática efetiva e as consequências de determinado ato à luz de um modelo de conduta comum do homem médio;

f) A ausência de dolo e de locupletamento por parte do responsável não afasta a possibilidade de aplicação de sanção ao gestor por esta Corte, nem o exime do dever de recompor o dano a que der causa por meio de atuação culposa, consubstanciada no descuido no atuar ou no descumprimento de um dever, seja por negligência, imprudência ou imperícia;

g) A jurisprudência deste tribunal se firmou no sentido de que os débitos e multas imputados pelo TCU serão atualizados monetariamente, mantendo-se em 1% os juros de mora incidentes nos casos de débitos, nos termos do art. 59 da Lei 8.383/1991;

h) O gestor será responsabilizado quando se comprove a participação dele no nexo de causalidade do dano ao erário, de modo que, sem o ato do acusado, a despesa irregular não teria sido realizada”.

5.	O Ministério Público que atua junto ao TCU (MP/TCU), em parecer da lavra da eminente Subprocuradora-Geral Cristina Machado da Costa e Silva, diverge do exame técnico e propõe dar provimento ao recurso a fim de julgar regulares com ressalva as contas do Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza, afastar o débito que lhe foi atribuído mediante o item 9.2 do Acórdão n.º 1.466/2013 – Plenário, mantendo-o apenas para o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., tornando-se insubsistente, outrossim, a multa que lhe foi aplicada.

***

6.	Desde logo, acolho os pareceres nos aspectos convergentes e os incorporo às minhas razões de decidir e, em relação ao ponto divergente, peço vênias à unidade técnica para acompanhar o Ministério Público junto ao TCU, cujos fundamentos igualmente incorporo à minha decisão, sem prejuízo das considerações a seguir.

7.	Em primeiro lugar, concordo com o exame da Secretaria de Recursos (Serur) quando conclui sobre os seguintes pontos: que a fase interna da TCE caracteriza-se como procedimento de caráter inquisitório e que a obrigatoriedade do contraditório ocorre quando o processo ingressa no Tribunal; que o fato de a apuração da irregularidade ter-se realizado em outro processo, no presente caso, obedeceu ao devido processo legal e não representou qualquer prejuízo ao responsável; que o princípio da independência das instâncias, observado no TCU, autoriza condenações simultâneas nas esferas civil, penal e administrativa; que a boa-fé do responsável deve ser objetivamente analisada em cada caso concreto e que a ausência de dolo e de locupletamento do responsável não afasta a possibilidade de aplicação de sanção pelo Tribunal, nem o exime da obrigação de ressarcir o dano ao erário; e, por fim, que o cálculo do débito foi realizado nos estritos limites estabelecidos na jurisprudência do Tribunal.

8.	Quanto a esses elementos, como dito na análise da Serur, e ante os argumentos então adequadamente expressos, não assiste razão ao recorrente.

9.	De outra parte, divirjo da Serur no que tange ao exame da conduta do recorrente em relação à realização de pagamentos antecipados alegadamente não devidamente justificados e em desacordo com a legislação de regência por considerar que a análise levada a efeito pelo douto MP/TCU melhor contempla todas as particularidades relativas ao comportamento do ex-gestor, ponderadas as circunstâncias na qual teve que agir.

10.	Com efeito, concordo com o Ministério Público que as circunstâncias caracterizadas nos autos configuram uma situação excepcional vivenciada pelo Superior Tribunal Militar no exercício de 1999, que havia um interesse público na decisão de compras de itens a serem empregados em etapas futuras da obra e que o recorrente adotou providências acautelatórias antes de proceder ao pagamento antecipado, inobstante tais medidas tenham se mostrado não eficazes em relação a dois itens questionados neste processo de um total de seis que foram adquiridos em antecipação.

11.	Nesse contexto, gostaria de me congratular com o Ministério Público junto ao TCU que, pela sensibilidade da Dra. Cristina Machado da Costa e Silva, aprofunda o exame da conduta do responsável, perscrutando detalhadamente as circunstâncias na qual houve o gestor público que atuar bem como as providências que adotou, a despeito de reconhecido o malogro parcial do ato em questão, que redundou em potencial dano ao erário.

12.	Aliás, por dever de ofício, devo apresentar dupla congratulação ao MP/TCU visto que atuou como verdadeiro custos juris (ou custos societatis), quando, ante os indícios de irregularidades e possível dano ao erário, interpôs o recurso de revisão e agora, como custos legis, atuando como guardião da lei e do direito.

13.	Dito isso, e conquanto considere que o parecer do Ministério Público não merece reparos, esforço-me para contribuir neste meu voto, em reforço ao juízo formulado pelo Douto Parquet, que acolho em sua íntegra como fundamento da deliberação que ora submeto ao egrégio Plenário.

14.	Em primeiro lugar, quero evidenciar o histórico elaborado pelo MP/TCU dando conta do contexto administrativo vivido pelo Superior Tribunal Militar naquele período e as enormes dificuldades vividas pelos seus gestores para levar a termo a missão de construir a sede da 1ª Circunscrição Judiciária Militar, mister para o qual havia sido contratado, em 25/11/1997, o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., que levou o órgão ministerial a concluir que o STM vivia, naquele momento, situação excepcional:

“23.	No que diz respeito à conduta do responsável, considerada reprovável pela Corte de Contas, acreditamos que as circunstâncias acima narradas denotam uma situação excepcional vivenciada pelo Superior Tribunal Militar no ano de 1999, o qual se deparava com diversos obstáculos administrativos com relação à sede da 1.ª Circunscrição Judiciária Militar, tais como: a impossibilidade de construir nos terrenos inicialmente idealizados para a edificação da nova sede; a existência de orçamento consignado no ano de 1998 para a execução de cerca de 80% das obras, transferido para utilização no ano de 1999 via restos a pagar não processados em nome da construtora contratada; a necessidade de obtenção de novo terreno, caso o STM decidisse pela continuidade do projeto; o iminente despejo das Auditorias Militares do prédio em que funcionavam no Rio de Janeiro, em decorrência da comunicação de resilição do termo de Cessão de Uso por parte do INPI; dentre outros.

24.	Esses problemas acima mencionados não foram ‘fabricados’ pelo Órgão e muito menos pelo recorrente. Ao contrário, há nos autos elementos mais do que suficientes demonstrando o seu firme empenho em solucioná-los, seguindo sempre as diretrizes do Conselho Administrativo do STM, órgão que decidiu, afinal, pela continuidade do contrato com o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. e pela utilização dos créditos inscritos em restos a pagar, mesmo sabendo faltar menos de 4 (quatro) meses para o término do exercício de 1999 e para a liquidação e pagamento desses recursos.

15.	Não preciso lembrar aos meus pares, tampouco ao Ministério Público junto ao Tribunal, pois Vossas Excelências têm vasta experiência na Administração Pública, das dificuldades inerentes ao exercício da função dos gestores públicos que, submetidos ao princípio da legalidade, somente podem fazer aquilo que está prescrito na lei.

16.	Mas, de outro lado, como a lei não tem condições de prever todas as situações de fato possíveis de ocorrer, exige-se desses gestores, dentro desse limite, algum alargamento da atuação que, se espera, seja sempre fundamentado e tendo como finalidade o atingimento do interesse público.

17.	No presente caso, considero que o recorrente, premido pelas circunstâncias, ante o iminente despejo do prédio ocupado pela justiça militar na cidade do Rio de Janeiro, como bem demonstrado no parecer do MP/TCU, agiu nos limites legais e da interpretação dada pela jurisprudência desta Corte à época, no sentido de melhor aproveitar os recursos orçamentários disponíveis, uma vez que vivia situação excepcional e agiu com cautela, pois adotou garantias adicionais via exigência do Termo de Fiel Depositário.

18.	Ademais do termo de fiel depositário, recolho da peça recursal outras medidas de cautela que teriam sido adotadas no âmbito do procedimento em tela, que considero reforçar a legitimidade da conduta do responsável: estudo da situação envolvendo a construção do edifício sede da 1ª CJM; questionário enviado ao presidente que antecedeu a gestão do Tenente-Brigadeiro Baptista, como Presidente e do recorrente, como Diretor-Geral, onde teria sido suscitada a possibilidade de compra antecipada dos materiais para aproveitamento dos recursos de 1998, que passaram para 1999 como restos a pagar; reunião do Conselho de Administração do STM; contratação da Comissão Regional de obras da 1ª Região do Exército, como fiscalizadora da obra; contratação do ex-Diretor de Patrimônio e ex-Diretor Geral para exercer a função de fiscal do contrato; e contatos com a Aeronáutica para obtenção de espaço no Depósito Central de Intendência, na Avenida Brasil, para guarda de materiais adquiridos por antecipação.

19.	Enfim, como expresso nos autos, tal situação de pagamentos antecipados se deu com relação a seis itens (no break, divisórias, poltronas, elevadores, sistemas de ar condicionado e esquadrias de alumínio), remanescendo problemáticos os dois últimos itens, de que cuidam o presente recurso de reconsideração. Como disse, o procedimento adotado foi eficaz em relação a alguns itens e não o foi em relação a outros, segundo alega o recorrente em virtude de má-fé da contratada, circunstância que somente veio à tona a posteriori, quando se teria evidenciado comportamento fraudulento daquela parte.

20.	Nesse ponto, considero que assiste parcial razão ao recorrente quando argui que o ato administrativo de que se cuida não é absolutamente vedado pela legislação:

“64. De outro lado, a defesa considerou que, mesmo sendo mantido o entendimento pelo pagamento antecipado, este não é absolutamente vedado pela legislação. Nesse sentido, citou Marçal Justen Filho, o qual enumera as conveniências dessa prática, quando os recursos estiverem disponíveis, os quais não podem ter outra aplicação. Do contrário, o decurso de tempo com recursos parados implicaria em desvalorização da moeda, reajustes contratuais e recomposição de preços.

65.À guisa das condições mencionadas pelo Mestre, o responsável alegou suposto risco de paralisação da obra por falta de dinheiro, incerteza na obtenção de novos recursos, sendo que as opções eram rescindir o contrato ou adiantar a obra. O colegiado do STM rejeitou a possibilidade de rescisão do contrato e optou pelo ‘início’ da obra”.

21.	Com efeito, conquanto não identifique do ofício citatório referência expressa ao dispositivo legal violado, consta tal informação da instrução que a precede (peça nº 2, fl. 16), bem como dos argumentos da defesa:

“9. Cabe registrar que os elevadores, também objeto de pagamento antecipado, foram entregues, item 24, fis. 19, do TC 003.783/04-8, o que acabou por legitimar a conduta do mencionado gestor em relação a esse item, remanescendo as esquadrias de alumínio e parte do sistema de ar condicionado como pagos e não entregues, ferindo frontalmente o disposto no art. 65, inciso II, alínea ‘c’ da Lei n° 8.666/93, c/c os artigos 62 e 63 da Lei n° 4.320/64”.

22.	Sobre essa matéria, em julgado desta Corte do qual fui relator, Acórdão nº 1879/2011 – Plenário, considerei que é indevido o pagamento antecipado por obras, serviços ou aquisições, salvo em casos excepcionais, devidamente justificados.

23.	Essa, aliás, é a jurisprudência predominante no Tribunal, que admite a antecipação de pagamento, desde que em situações excepcionais, devidamente justificadas pelo interesse público e observadas as devidas cautelas e garantias. Resgato alguns precedentes, a partir de pesquisa na jurisprudência selecionada desta Corte:

“A antecipação de pagamento somente deve ser admitida em situações excepcionais, devidamente justificadas pelo interesse público e observadas as devidas cautelas e garantias. Acórdão 1565/2015 - Plenário | Relator: VITAL DO RÊGO

É vedado o pagamento sem a prévia liquidação da despesa, salvo para situações excepcionais devidamente justificadas e com as garantias indispensáveis (arts. 62 e 63, § 2º, inciso III, da Lei 4.320/64; arts. 38 e 43 do Decreto 93.872/86. Acórdão 0158/2015 - Plenário | Relator: WALTON ALENCAR RODRIGUES

Pode ser admitida a antecipação de pagamentos em casos excepcionais, desde que devidamente justificados, considerando as peculiaridades de cada caso e as garantias oferecidas, que devem ser suficientes ao resguardo do interesse da administração. Em tal caso, devem ser promovidas as devidas justificativas no âmbito do processo de contratação, com informação detalhada dos benefícios e riscos auferidos com essa antecipação. Acórdão 3003/2010 - Plenário | Relator: VALMIR CAMPELO

O pagamento antecipado não é vedado pelo ordenamento jurídico, contudo, é admitido apenas em situações excepcionais. A possibilidade de pagamento adiantado deve ser condicionada à existência de interesse público devidamente demonstrado, previsão no edital e exigência de garantias. Acórdão 3614/2013 - Plenário | Relator: BENJAMIN ZYMLER”

Em regra, os pagamentos relativos a contratos devem ser efetuados após o regular cumprimento das obrigações. Pagamentos antecipados somente devem ser admitidos quando houver garantias suficientes de ressarcimento ao erário em caso de não cumprimento obrigacional, comprovada economia de recursos e desde que haja a devida justificativa. Acórdão 0496/2012 - Plenário | Relator: RAIMUNDO CARREIRO

24.	Não me olvido que as supramencionadas deliberações, resultante de pesquisa jurisprudencial sistematizada pelo Tribunal, são em muito posteriores ao ato de gestão em discussão, entretanto, também identifico decisões desta Corte anteriores ao ato que, igualmente, admitem em caráter excepcional, devidamente justificada e autorizada pelo Ministro a realização de pagamento antecipado da despesa, a exemplo do Acórdão nº 79/1993-Segunda Câmara, de relatoria do Ministro Lincoln Magalhães da Rocha, bem como o Acórdão nº 113/1996-TCU-Plenário, relatado pelo Ministro Bento José Bugarin, considerando que o pagamento antecipado de despesas, por si, não tinha o condão de macular as contas do responsável.

25.	Portanto, reconheço, em conformidade com a jurisprudência desta Corte e na linha esposada pelo MP/TCU nessa última atuação no feito, considerando as peculiaridades deste caso, a situação de excepcionalidade, devidamente justificada pelo interesse público, bem como a adoção de medidas acautelatórias de preservação do erário por meio da exigência de garantia adicional e outras providências, que registro neste voto.

26.	Além disso, ainda em linha com o Ministério Público, identifico dos autos que o responsável atuou de boa-fé, no sentido de executar a missão que lhe fora atribuída e que a sua possível culpa pelo resultado malogrado não tem gravidade suficiente para determinar o julgamento pela irregularidade das contas com imputação de débito. Explico-me.

27.	Hoje, decorridos dezesseis anos do episódio sob análise, torna-se relativamente fácil atribuir culpa ao responsável, tendo em vista o resultado observado, qual seja, possibilidade de dano ao erário, uma vez que os equipamentos pagos não foram entregues pela contratada.

28.	No entanto, ponderando todas as circunstâncias de fato vividas pelo órgão e pelo gestor por ocasião da realização dos atos administrativos questionados, e exaustivamente demonstradas no parecer precedente, considero que laborou em consonância com o que se deve esperar do gestor público, ao adotar medida gerencial de risco, porquanto no limite da legalidade, entretanto, cercando-se de garantias adicionais, que posteriormente vieram a revelar-se ineficazes apenas em relação a dois dos seis itens objeto da mesma providência, em certa medida, como aduz o recorrente, devido à atuação de má-fé da empresa contratada.

29.	Além disso, reforçam essa minha convicção da boa-fé do responsável as providências posteriormente adotadas em relação à empresa devedora, cuja atuação veio a mostrar-se fraudulenta, consubstanciada, inclusive, em ações judiciais penal e de ressarcimento ao erário. A respeito, informa-nos o douto Ministério Público:

“47.	Com relação ao resultado danoso, vale registrar que este já está reconhecido em Sentença proferida pela 21.ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal desde 2008, condenando exclusivamente o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda. (peça n.º 66, pp. 59/61), mantida em grau de recurso de Apelação pelo Tribunal Regional Federal da 1.ª Região”.

30.	Com isso, quero dizer que não considero justo o Tribunal responsabilizar um gestor público por uma falha gerencial, sem ponderar adequadamente as circunstâncias em que se deram os atos questionados bem como todas as nuances da sua conduta, frente à legislação de regência e o entendimento jurisprudencial desta Corte, ainda que desse ato tenha resultado eventual prejuízo ao erário, se não identificados na sua conduta elementos de negligência, imprudência ou imperícia, como me parece ser o caso destes autos.

31.	Nesse contexto, considero bastantes os argumentos do Ministério Público junto ao TCU para afastar a responsabilidade do Sr. Carlos Aureliano Motta de Souza pelo débito solidário que lhe foi atribuído pelo acórdão recorrido, em conformidade com recente jurisprudência desta Corte que permite atribuir débito unicamente à empresa contratada, ainda que não se vislumbre motivos de condenação do gestor público, na linha do entendimento inaugurado mediante o Acórdão n.º 946/2013-TCU-Plenário.

32.	Assim, acolhendo a íntegra do pronunciamento do MP/TCU e considerando as excepcionais circunstâncias descritas neste voto e no parecer ministerial, pugno pelo conhecimento do Recurso de Reconsideração, para, no mérito, dar-lhe provimento, a fim de julgar regulares com ressalva as contas do Senhor Carlos Aureliano Motta de Souza e afastar o débito que lhe foi atribuído no subitem 9.2 do Acórdão n.º 1.466/2013 – Plenário, mantendo-o apenas para o Grupo OK Construções e Empreendimentos Ltda., bem como a respectiva multa, tornando-se insubsistente, outrossim, a multa que foi aplicada ao referido gestor.

Ante todo o exposto, renovando as vênias à unidade técnica, por acolher apenas em parte o seu exame, VOTO por que o Tribunal de Contas da União aprove o Acórdão que submeto ao colegiado.

TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 11 de maio de 2016.

Ministro JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES

Relator