EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DECLARATÓRIA - FORNECIMENTO DE ÁGUA - ATRASO NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO - PRAZO PREVISTO NO ART. 111 DA RESOLUÇÃO N° 40/2013 - INOBSERVÂNCIA - RELIGAMENTO POR DESFORÇO PRÓPRIO - SERVIÇO ESSENCIAL - CONDUTA LEGITIMADA PELA DESÍDIA DA CONCESSIONÁRIA - SUSPENSÃO DA MULTA - RAZOABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Na dicção do art. 111 da Resolução n° 40/2013 da ARSAE/MG, uma vez cessado o motivo da suspensão, o prestador restabelecerá os serviços de abastecimento de água em até 48 horas, após solicitação pelo usuário. 2. Na hipótese, não houve observância ao prazo previsto no dispositivo mencionado, eis que o pagamento foi realizado em 13/12/2016, enquanto a agravada somente se dirigiu ao local para o restabelecimento do serviço em 16/03/2017. 3. Dessa forma, o flagrante desrespeito ao regramento em questão legitima, a princípio, a conduta de um dos condôminos a restabelecer, por desforço próprio, o fornecimento da água, diante da essencialidade do bem. 4. Logo, por ora, deve ser afastada a cobrança da sanção administrativa aplicada. 5. Recurso parcialmente provido.

AGRAVO DE INSTRUMENTO-CV Nº 1.0000.17.073359-6/001 - COMARCA DE CONTAGEM - AGRAVANTE(S): CONDOMINIO DO EDIFICIO BEM VIVER - AGRAVADO(A)(S): COMPANHIA DE SANEAMENTO DE MINAS GERAIS

A C Ó R D Ã O

Vistos etc., acorda, em Turma, a 2ª CÂMARA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na conformidade da ata dos julgamentos, em DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO.

DES. RAIMUNDO MESSIAS JÚNIOR

RELATOR.



O SR. DES. RAIMUNDO MESSIAS JÚNIOR (RELATOR)



V O T O

Trata-se de agravo de instrumento da decisão proferida pelo MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Empresarial, de Fazenda Pública e Registros Públicos da Comarca de Contagem(ordem n° 18 do processo eletrônico), que nos autos da ação declaratória ajuizada pelo Condomínio do Edifício Bem Viver contra a Companhia de Saneamento de Minas Gerais-COPASA, indeferiu a tutela de urgência.

Sustenta o agravante, em síntese, que o tamponamento do hidrômetro ocorreu sem aviso prévio. Afirma que a síndica, ao verificar a interrupção do serviço, constatou que a fatura com vencimento em 25/08/2016 não havia sido paga, razão pela qual imediatamente procedeu ao pagamento, no dia 13/12/2016. Em seguida, entrou em contato com a recorrida solicitando com urgência a continuidade do fornecimento de água. Todavia, a concessionária informou que somente poderia restabelecer o serviço em três dias, descumprindo o prazo de 48h disposto no art. 111 da Resolução n° 40/2013 da ARSAE. Assim, após quatro dias sem água, um dos condôminos retirou o tampão, em ato de extrema necessidade. Alega a boa-fé do condômino que ligou para a agravada, informando acerca da retirada do tamponamento. Além disso, assevera que não houve violação do hidrômetro, pois continuou a registrar o consumo de água. Anota que desde então a recorrida não fez mais a leitura mensal do consumo, permanecendo de dezembro/2016 a abril/2017 sem enviar faturas. Ocorre que no mês de maio/2017 enviou o consumo mensal, bem ainda a cobrança relativa ao período mencionado, motivo pelo que foi solicitado o parcelamento da fatura. No mês de junho/2017, a concessionária enviou a cobrança mensal, acrescida de multa no valor de R$19.739,70. No que se refere à fatura com vencimento em agosto/2017, além do consumo mensal e do parcelamento das faturas anteriores, sobreveio a cobrança da multa de R$417,48 pelo não pagamento da fatura vencida em julho/2017. Nesse contexto, alega a imprescindibilidade da suspensão da cobrança das multas, pois se encontra impedido de efetuar o pagamento do consumo mensal tendo em vista que a recorrida vinculou o pagamento das multas às faturas mensais de consumo.

Com tais razões, requer o provimento do recurso para "determinar a suspensão da cobrança da multa pela retirada do tampão, no valor de R$ 19.739,70, bem como para determinar que nenhuma multa pelo não pagamento da fatura com vencimento em 25/06/2017 seja cobrada nas faturas posteriores e nem proceda a suspensão do fornecimento da água por essas razões".

Através da decisão de ordem n° 20 do processo eletrônico, admiti o processamento do recurso, deferindo a antecipação dos efeitos da tutela recursal.

Contraminuta pela agravada(ordem n° 22 do processo eletrônico).

É o relatório.

Conheço do recurso, uma vez presentes os requisitos de admissibilidade.

Cinge-se a controvérsia a aferir se há elementos para determinar a suspensão da cobrança de multa aplicada em virtude da retirada do tamponamento do hidrômetro.

Além disso, para que nenhuma multa decorrente do não pagamento da fatura referente ao mês de junho/2017 seja cobrada nas faturas posteriores, mantendo-se ainda o fornecimento de água.

Infere-se dos elementos coligidos que o agravante encontra-se na iminência de sofrer nova sanção, em decorrência do não pagamento da multa aplicada devido à retirada do tamponamento no hidrômetro, por um dos condôminos.

Com efeito, é incontroverso que o referido tamponamento foi efetuado em razão da inadimplência do recorrente, que deixou de proceder ao pagamento da fatura relativa ao consumo de água, com vencimento em 25/08/2016.

Conforme se verifica do documento de ordem n° 11, o recorrente efetuou o pagamento da fatura em aberto aos 13/12/2016.

Na dicção do art. 111 da Resolução n° 40/2013, que estabelece as condições gerais para prestação e utilização dos serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário regulados pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais - ARSAE-MG:



Art. 111. Cessado o motivo da suspensão, o prestador restabelecerá os serviços de abastecimento de água em até 48 (quarenta e oito) horas, após solicitação pelo usuário.

Parágrafo único. Correrá por conta do usuário o custo da religação, salvo a hipótese do art. 110(grifei).



Não obstante o dispositivo transcrito, verifica-se que a Companhia de Saneamento de Minas Gerais(COPASA), ora agravada, somente diligenciou para restabelecer o fornecimento de água em 16/03/2017, mediante execução da ordem de serviço n° 00117094717601.

Na ocasião, a prestadora de serviço constatou uma irregularidade na ligação de água que abastece o imóvel, concernente na violação do tamponamento inserido com o objetivo de suspender o fornecimento de água.

Assim, aplicou sanção administrativa correspondente à multa no importe de R$19.739,70.

Ocorre que, como se pode perceber, não houve observância ao prazo previsto no art. 111(48 horas), vez que o pagamento foi realizado em 13/12/2016, enquanto a agravada somente se dirigiu ao local para o restabelecimento do serviço em 16/03/2017.

Logo, o flagrante desrespeito ao dispositivo em questão legitima, a princípio, a conduta de um dos condôminos a restabelecer, por desforço próprio, o fornecimento da água, diante da essencialidade do produto, razão pela qual deve ser afastada, por ora, a cobrança da multa aplicada.

A título de remate, oportuno salientar que a matéria relativa à cobrança de multa pelo atraso no pagamento da fatura com vencimento em 25/06/2017 não foi debatida na origem, o que impede a análise pela instância revisora, sob pena de supressão de instância.

Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO, para determinar a suspensão da cobrança da multa de R$19.739,70, até o julgamento final da lide.

Custas pela agravada.

DES. CAETANO LEVI LOPES - De acordo com o(a) Relator(a).

DESA. HILDA TEIXEIRA DA COSTA - De acordo com o(a) Relator(a).



SÚMULA: "DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO"
