  A C Ó R D Ã O

  (8ª Turma)

GMDMC/Tcb/Vb/nc/lp 

AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. 1. ACÚMULO DE FUNÇÕES. O Regional consignou ser razoável que as atividades do atendente "barman" incluam o asseio dos utensílios utilizados na preparação das bebidas e do próprio local onde trabalha, acrescentando que não foi provada a circunstância de realização de serviços gerais no estabelecimento. Assim, manteve o indeferimento da pretensão do reclamante, ao argumento de que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal, nos termos do art. 456, parágrafo único, da CLT. Nesse sentido, verifica-se que a divergência jurisprudencial indicada desserve ao fim colimado. Os arestos se revelam inespecíficos, à luz da Súmula 296 do TST, pois partem da premissa da existência de evidenciado desequilíbrio entre as funções inicialmente ajustadas entre empregado e empregador, sendo exigidas atividades alheias ao contrato de trabalho, concomitantemente com as funções contratadas. 2. DANO MORAL. AUSÊNCIA DE ANOTAÇÃO DA CTPS. Os arestos trazidos a cotejo são formalmente inválidos, pois oriundos do mesmo Tribunal Regional prolator da decisão recorrida. Óbice da OJ nº 111 da SDI-1 do TST. 3. INDENIZAÇÃO DO TÍQUETE-REFEIÇÃO. NORMA COLETIVA. Os arestos colacionados revelam-se formalmente inválidos, pois provenientes de Vara do Trabalho ou do mesmo Tribunal Regional prolator da decisão recorrida, órgãos judicantes não elencados no artigo 896, "a", da CLT. 4. DANO MORAL. OFENSAS. O Regional manteve a sentença quanto ao indeferimento da indenização por dano moral ao argumento de que foi constatado ato isolado de um empregado da ré, fora do ambiente laborativo e depois do término da relação empregatícia do reclamante, não podendo ser imputada responsabilidade ao reclamado. Ocorre que o reclamante fundamenta sua pretensão recursal unicamente em contrariedade à Súmula nº 8 da Corte, a qual não trata de indenização por dano moral, sendo inviável a constatação de contrariedade a esse verbete sumular, no tema em análise. 5. MULTA DO ARTIGO 467 DA CLT. O Regional concluiu ser indevida a multa prevista no art. 467 da CLT. Registrou que essa multa é cabível na hipótese em que a parte adversa reconhece que o trabalhador tem um crédito a título de verbas rescisórias, mas deixa de quitá-lo na primeira audiência, o que não ocorreu no caso em análise. Nesse contexto, o apelo esbarra no óbice da Súmula nº 126 do TST, pois seria necessário o reexame de fatos e provas dos autos para concluir de forma diversa do acórdão regional. Intacto, assim, o artigo 467 da CLT. 6. MULTA NORMATIVA. O recurso, no tema, não está adequadamente fundamentado, a teor do art. 896 da CLT, pois não é indicada ofensa a dispositivo de lei e/ou da Constituição Federal, contrariedade a súmula desta Corte ou a súmula vinculante do STF, e tampouco divergência jurisprudencial. Agravo de instrumento conhecido e não provido.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista n° TST-AIRR-1000669-10.2013.5.02.0322, em que é Agravante CLAUDINEI OZÓRIO VITALE e Agravado RESTAURANTE E PIZZARIA SALGADO FILHO LTDA. - ME.

                     O Vice-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, pelo despacho de fls. 353/357, denegou seguimento ao recurso de revista interposto pelo reclamante.

                     Inconformado, o reclamante interpôs agravo de instrumento, às fls. 364/385, insistindo na admissibilidade da revista.

                     Não foram apresentadas contraminuta nem contrarrazões.

                     Desnecessária a remessa dos autos à Procuradoria-Geral do Trabalho, nos termos do art. 83 do Regimento Interno do TST.

                     É o relatório.

                     V O T O

                     I - CONHECIMENTO

                     O agravo de instrumento está tempestivo, com representação processual regular e preparo satisfeito, razões pelas quais dele conheço.

                     II - MÉRITO

                     1. ACÚMULO DE FUNÇÕES.

                     Quanto ao tema, o Regional se manifestou nos seguintes termos:

    "Do acúmulo de função.

    O recorrente arguiu que foi originalmente contratado para exercer a função de atendente, mas realizava também as atribuições de auxiliar de serviços gerais. A ré apontou que o autor efetuava a feitura de drinks ou sucos, ao receber o pedido de bebidas, colocava-os sobre o balcão, os quais eram recolhidos pelos garçons para seguir seus destinos nas mesas, além de fazer a limpeza de seu próprio balcão e do local onde prestava os serviços, lavava copos e utensílios que usava, mas a limpeza do estabelecimento em si era feita pelo pessoal contratado para tal mister (ID nº 1191453).

    Não parece desarrazoado incluir nas atividades do atendente barman o asseio dos utensílios utilizados na preparação das bebidas e do próprio local onde trabalha, não tendo sido provada a circunstância de realização de serviços gerais no estabelecimento, eis que a primeira testemunha do autor e a única do réu fizeram afirmações opostas quanto a ter o reclamante limpado os banheiros.

    Além disso, pelo regime da CLT, quando o empregador exige a prestação de serviços alheios ao contrato pelo empregado é motivo apenas para a rescisão indireta (alínea "a" do art. 483 da CLT), não gerando direito a diferenças salariais, salvo no caso de equiparação salarial, art. 461 da CLT. E no caso dos autos nem a legislação autônoma ou heterônoma, nem o contrato de trabalho preveem qualquer adicional por acúmulo de função.

    Assim, presume-se que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal (art. 456, parágrafo único da CLT).

    Nego provimento." (fl. 323)

                     Às fls. 333/338, o reclamante alega fazer jus ao recebimento de diferenças salariais, ao argumento de que foi contratado como barman, mas também exercia a função de auxiliar de serviços gerais e atendente. Aduz que as funções desempenhadas por ele eram diferentes e não estavam inerentes ao seu contrato de trabalho.

                     Aponta divergência jurisprudencial.

                     Sem razão.

                     O Regional consignou ser razoável que as atividades do atendente barman incluam o asseio dos utensílios utilizados na preparação das bebidas e do próprio local onde trabalha, acrescentando que não foi provada a circunstância de realização de serviços gerais no estabelecimento.

                     Registrou, ainda, que, no caso dos autos, nem a legislação autônoma ou heterônoma, nem o contrato de trabalho preveem qualquer adicional por acúmulo de função.

                     Assim, manteve o indeferimento da pretensão do reclamante, ao argumento de que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal, nos termos do art. 456, parágrafo único, da CLT.

                     Nesse sentido, verifica-se que a divergência jurisprudencial indicada desserve ao fim colimado. Os arestos às fls. 336 e 337 revelam-se inespecíficos, à luz da Súmula 296 do TST, pois partem da premissa da existência de evidenciado desequilíbrio entre as funções inicialmente ajustadas entre empregado e empregador, sendo exigidas atividades alheias ao contrato de trabalho, concomitantemente com as funções contratadas.

                     Já o aresto às fls. 335/336 e o segundo à fl. 337 são oriundos do mesmo Tribunal Regional prolator da decisão recorrida. Óbice da OJ nº 111 da SDI-1 do TST.

                     Nego provimento.

                     2. DANO MORAL. AUSÊNCIA DE ANOTAÇÃO DA CTPS.

                     Às fls. 338/340, o reclamante alega fazer jus ao recebimento de indenização por dano moral em razão da não anotação de sua CTPS. Alega haver provas nos autos do dano sofrido e acrescenta que a mera ausência de anotação já é suficiente para ter direito ao reconhecimento do dano moral.

                     Aponta divergência jurisprudencial.

                     Sem razão.

                     Os arestos trazidos a cotejo (fls. 339/340) são formalmente inválidos, pois oriundos do mesmo Tribunal Regional prolator da decisão recorrida. Óbice da OJ nº 111 da SDI-1 do TST.

                     Nego provimento.

                     3. INDENIZAÇÃO DO TÍQUETE-REFEIÇÃO. NORMA COLETIVA.

                     Às fls. 340/346, o reclamante alega fazer jus ao recebimento de indenização referente ao tíquete refeição, ao argumento de que, durante todo o pacto laboral, a refeição fornecida limitou-se a pizzas.

                     Segundo alega, a cláusula 55ª da norma coletiva é clara e indica a necessidade do fornecimento de refeição, e não lanches, prevendo a indenização quando não há o fornecimento.

                     Aponta divergência jurisprudencial.

                     Ao exame.

                     Os arestos colacionados (fls. 345/346) revelam-se formalmente inválidos, pois provenientes de Vara do Trabalho ou do mesmo Tribunal Regional prolator da decisão recorrida, órgãos judicantes não elencados no artigo 896, "a", da CLT.

                     Nego provimento.

                     4. DANO MORAL. OFENSAS.

                     Quanto ao tema, o Regional se manifestou nos seguintes termos:

    "Da indenização por dano moral - ofensa.

    Sob alegação de que no dia 14.03.2013, por volta das 19h, seu ex-patrão, Sr. Wladimir, foi até seu atual emprego, dirigindo-lhe ameaças e difamando-o perante seu empregador e colegas de trabalho, o autor pretende receber uma indenização.

    A ré afirmou que o Sr. Wladimir é seu empregado, mas não tem qualquer ingerência nas suas atitudes, pois ele não a representa e não tinha ordem para assim agir (ID n. 1191555).

    De fato, no contrato social da ré não consta o nome do Sr. Wladimir (ID n. 1191454) e embora o reclamante tenha comprovado que este foi até o local e fez provocações, tentando prejudicá-lo, conforme o depoimento da sua segunda testemunha, tem-se que não há prova de que a ré esteja envolvida no episódio:

    "Segunda testemunha do reclamante: LUCIANA MARTINS DOS SANTOS, identidade nº 34.264.374-5, encarregada , residente e domiciliado(a) na Travessa das Hortências, 68, Jd. Las Vegas, Guarulhos/SP. Advertida e compromissada. Depoimento: "que trabalha junto com o reclamante na empresa STAR TIC; que há dois meses trabalha das 9h às 16h30; que no inicio deste ano trabalhou das 15h30 às 23h; que Vladimir compareceu no local de trabalho da depoente e do reclamante; que o Vladimir chamou o reclamante para fora do local; que o reclamante não saiu; que o Vladimir disse que iria entrar no local e "encher sua cara de porrada"; que o Vladimir conversou com a chefe do reclamante questionando o seu profissionalismo; que todo o fato narrado foi presenciado pela depoente; que no local estavam 4 funcionários, a chefe da depoente e alguns clientes da praça de alimentação" (grifos nossos, ID. 1196998).

    O Boletim de Ocorrência (ID n. 616412) é peça de investigação que não tem o condão de comprovar que o Sr. Wladimir tenha agido em nome ou a mando da reclamada.

    Assim, não se trata do instituto da responsabilidade pós-contratual, porque não houve conduta irregular da empresa, mas ato isolado de um empregado da ré, fora do ambiente laborativo e depois do término da relação empregatícia do reclamante.

    Mantenho a sentença nesse aspecto." (fls. 324/325)

                     Às fls. 346/351, o reclamante pugna pelo recebimento de indenização por dano moral, ao argumento de que sofreu ofensas de seu ex-patrão, após a sua dispensa, em seu novo local de trabalho.

                     Aponta contrariedade à Súmula nº 8 do TST.

                     Sem razão.

                     O Regional manteve a sentença quanto ao indeferimento da indenização por dano moral ao argumento de que foi constatado ato isolado de um empregado da ré, fora do ambiente laborativo e depois do término da relação empregatícia do reclamante, não podendo ser imputada responsabilidade ao reclamado.

                     Ocorre que o reclamante fundamenta sua pretensão recursal unicamente em contrariedade à Súmula nº 8 da Corte, a qual não trata de indenização por dano moral, sendo inviável a constatação de contrariedade a tal verbete sumular, no tema em análise.

                     Nego provimento.

                     5. MULTA DO ARTIGO 467 DA CLT.

                     Assim decidiu o Regional:

    "Da multa do art. 467 da CLT.

    A multa prevista no art. 467 da CLT é devida na hipótese em que a parte adversa reconhece que o trabalhador tem um crédito a título de verbas rescisórias, mas deixa de quitá-lo na primeira audiência. Isso não ocorreu no caso em análise.

    Mantenho." (fl. 325)

                     À fl. 351, o reclamante alega fazer jus ao recebimento da multa prevista no artigo 467 da CLT, sob o fundamento de que existem verbas rescisórias incontroversas não quitadas.

                     Aponta violação do artigo 467 da CLT.

                     Sem razão.

                     O Regional concluiu ser indevida a multa prevista no art. 467 da CLT. Registrou que tal multa é cabível na hipótese em que a parte adversa reconhece que o trabalhador tem um crédito a título de verbas rescisórias, mas deixa de quitá-lo na primeira audiência, o que não ocorreu no caso em análise.

                     Nesse contexto, o apelo esbarra no óbice da Súmula nº 126 do TST, pois seria necessário o reexame de fatos e provas dos autos para concluir de forma diversa do acórdão regional. Intacto, assim, o artigo 467 da CLT.

                     Nego provimento.

                     6. MULTA NORMATIVA.

                     Às fls. 351/352, o reclamante pugna pelo recebimento da multa normativa, em razão do descumprimento da cláusula 55ª, referente ao fornecimento de refeição.

                     Verifica-se que o recurso, no tema, não está adequadamente fundamentado, a teor do art. 896 da CLT, pois não é indicada ofensa a dispositivo de lei e/ou da Constituição Federal, contrariedade a súmula desta Corte ou a súmula vinculante do STF, e tampouco divergência jurisprudencial.

                     Nego provimento.

                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da Oitava Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do agravo de instrumento e negar-lhe provimento.

                     Brasília, 9 de Março de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

Dora Maria da Costa

Ministra Relatora


fls.

PROCESSO Nº TST-AIRR-1000669-10.2013.5.02.0322



Firmado por assinatura digital em 09/03/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.


