A C Ó R D Ã O

3ª Turma

GMAAB/jan/APF/ct/smf 

AGRAVOS DE INSTRUMENTO EM RECURSOS DE REVISTA INTERPOSTOS SOB A ÉGIDE DA LEI 13.015/2014.

I - AGRAVO DE INSTRUMENTO DA ALPHAVILLE PERNAMBUCO 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NÃO CONHECIDOS POR IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO.

AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE CONTRARIEDADE À SÚMULA 395 DO TST. Diferentemente do alegado pela recorrente, o primeiro juízo de admissibilidade do recurso de revista, seja por seus pressupostos extrínsecos, a que sujeitos todos os recursos, seja por seus pressupostos intrínsecos, está previsto no artigo 896, § 1º, da CLT, não importando a decisão denegatória em invasão de competência, tampouco em desrespeito aos princípios do devido processo legal e da ampla defesa, uma vez que não impede a análise do mérito da questão por esta Corte. À parte, acaso inconformada, incumbe buscar o destrancamento do recurso, justamente pelo remédio processual ora utilizado (agravo de instrumento).O Tribunal a quo concluiu que a procuração tinha validade e que o substabelecimento dela decorrente com ela feneceu. Ao outorgar novamente os poderes, necessário substabelecer mais uma vez sob a égide do novel instrumento para regularizar a cadeia. Outrossim, com o vencimento da primeira procuração, a nova, válida, possui data posterior ao único substabelecimento existente, o que enseja a incidência da Súmula nº 395, IV, do C.TST. Assim, configura-se a irregularidade de representação se o substabelecimento é anterior à outorga passada ao substabelecente. Agravo de instrumento conhecido e desprovido.

II - AGRAVO DE INTRUMENTO DA I. M. COMÉRCIO E TERRAPLENAGEM LTDA. INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NÃO

CONHECIDOS POR IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO. RECURSO DE REVISTA QUE NÃO APRESENTA A TRANSCRIÇÃO DO TRECHO DO ACÓRDÃO REGIONAL QUE IDENTIFICA O PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA OBJETO DO APELO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO ANALÍTICA DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL INDICADA. LEI 13.015/2014. Com o advento da Lei 13.015/2014 o novel § lº-A do artigo 896 da CLT exige em seu inciso I, como ônus da parte e sob pena de não conhecimento, a indicação do trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista. Por outro lado, o novel § 8º incumbe ao recorrente, entre outros encargos na hipótese de o recurso pautar-se em dissenso de julgados, o de mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. No caso concreto, o acórdão regional foi publicado em 19/10/2015, na vigência da referida lei, e o recurso de revista não apresenta a transcrição do trecho da decisão regional que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do apelo, nem realiza a demonstração analítica do dissenso de julgados. As alterações legislativas no aspecto constituem pressuposto de adequação formal de admissibilidade do recurso de revista. A ausência desses requisitos formais torna inexequível o apelo e insuscetível de provimento o recurso de revista. Agravo de instrumento conhecido e desprovido.

CONCLUSÃO: Agravos de instrumento conhecidos e desprovidos.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento em Recurso de Revista n° TST-AIRR-373-18.2014.5.06.0141, em que é Agravante ALPHAVILLE PERNAMBUCO 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e I. M. COMÉRCIO E TERRAPLENAGEM LTDA. e Agravado ELIÉZIO FERREIRA DA SILVA.

                     Trata-se de agravos de instrumento interpostos pelas empresas contra o r. despacho que negou seguimento aos recursos de revista.

                     Sustentam que aludido despacho deve ser modificado para possibilitar o trânsito respectivo.

                     Não foram apresentadas contrarrazões e contraminuta. Certidão (fl. 378). Não há parecer do Ministério Público do Trabalho.

                     É o relatório.

                      

                     V O T O

                     I - AGRAVO DE INSTRUMENTO DA ALPHAVILLE PERNAMBUCO 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA

                     1 - CONHECIMENTO

                     O agravo de instrumento é tempestivo (fls. 359 e 361), a representação se confunde com o mérito. Custas recolhidas (fl. 245) e depósito recursal garantido (fls. 247 e 340-342). CONHEÇO.

                      

                     2 - MÉRITO

                     2.1 - INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO - EMBARGOS DECLARATÓRIOS NÃO CONHECIDOS POR IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE CONTRARIEDADE À SÚMULA 395 DO TST

                     A decisão denegatória esta assim fundamentada:

    INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO - EMBARGOS DECLARATÓRIOS NÃO CONHECIDOS POR IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO

    Alegações:

    - contrariedade à Súmula nº 395, inciso I, do TST.

    Atendendo aos requisitos formais para conhecimento do seu apelo, previstos no art. 896, § 1º-A, incs. I a III, da CLT, o recorrente não se conforma com o acórdão vergastado que considerou seu Recurso Ordinário intempestivo, por entender que os Embargos de Declaração, assinados pela Bela. Karina Matrone Canfora, não interromperam o prazo para interposição do apelo ordinário, por irregularidade de representação. Argumenta que o substabelecimento passado em nome da subscritora do ED é válido, pois foi demonstrada a sobrevivência dos poderes da advogada Kamilla Tatiany Ferle, que assinou o substabelecimento, em 2014 e 2015. Afirma, ainda, que o substabelecimento passado não possui prazo de validade e foram concedidos poderes para substabelecida atuar no processo até o final da demanda.

    Invoca o teor da Súmula nº 395 do TST Do "decisum" impugnado exsurgem os seguintes fundamentos (ID 0adb178): "Compulsando os autos, verifico que a subscritora dos embargos de declaração (bem como do recurso ordinário) litisconsorciais de fls. 213-215, Bela. KARINA MATRONE CANFORA - OAB/SP 211.300, não possui mandato para atuar no feito. Explico.

    É que referida patrona teria sido substabelecida pela Dra. Kamilla Tatiany Ferle - OAB/SP 290.032 (fls. 133 e 193, de idêntico teor), a qual, por sua vez, teria recebido os poderes através das procurações de fls. 118-132, 160-174 e 175-191.

    Ocorre que os dois primeiros instrumentos (um cópia do outro) estão vencidos (neles lê-se que 'o presente instrumento de mandato será válido até 31.12.2014, data em que cessará para todos os efeitos legais') e o terceiro, cujo prazo de validade só expira em 31.12.2015, é posterior ao substabelecimento mencionado.

    Com efeito, a procuração está datada de 04.12.2014, enquanto o substabelecimento foi firmado em 27.05.2014, o que configura irregularidade nos termos do item IV da Súmula nº 395 do C.TST, na medida em que não se pode substabelecer poderes sequer recebidos.

    Registre-se ainda que tal advogada não compareceu às audiências realizadas (vide atas de fls. 137-138 e 197-198) de modo a caracterizar mandato tácito.

    Logo, tenho como irregular a representação processual, o que torna a peça inexistente." Dentro deste contexto, entendo que a recorrente não demonstrou que a decisão impugnada contraria a Súmula nº 395 do TST, ao contrário, evidencia-se que o entendimento sumulado invocado foi aplicado ao caso em exame -, fato que inviabiliza o processamento do apelo, inclusive por dissensão jurisprudencial (Súmula nº 333 desse mesmo Órgão Superior).

    CONCLUSÃO

    Diante do exposto, DENEGO seguimento ao Recurso de Revista. (fl. 352). (Negritamos e sublinhamos)

                     Cotejando o r. despacho denegatório com as razões de agravo de instrumento, conclui-se que este não merece prosperar.

                     Alega a ré que compete ao Juízo de admissibilidade somente apreciar o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do recurso e não denegar seguimento do recurso de revista.

                     Sustenta que "Conforme se verifica do instrumento de mandato questionado, nele contém cláusula que concede poderes para a subscritora atuar neste processo até a decisão final." (fl. 363)

                     Aponta violação dos artigos 5°, LV, da Constituição Federal e 896, §§ 5º e 9º, da CLT e contrariedade à Súmula 395, I, do TST.

                     Consta do acórdão em relação ao tema:

    Da preliminar de não conhecimento dos recursos ordinários, por intempestividade, suscitada de ofício por este relator.

    Compulsando os autos, verifico que a subscritora dos embargos de declaração (bem como do recurso ordinário) litisconsorciais de fls. 213-215, Bela. KARINA MATRONE CANFORA - OAB/SP 211.300, não possui mandato para atuar no feito. Explico.

    É que referida patrona teria sido substabelecida pela Dra. Kamilla Tatiany Ferle - OAB/SP 290.032 (fls. 133 e 193, de idêntico teor), a qual, por sua vez, teria recebido os poderes através das procurações de fls. 118-132, 160-174 e 175-191.

    Ocorre que os dois primeiros instrumentos (um cópia do outro) estão vencidos (neles lê-se que "o presente instrumento de mandato será válido até 31.12.2014, data em que cessará para todos os efeitos legais") e o terceiro, cujo prazo de validade só expira em 31.12.2015, é posterior ao substabelecimento mencionado.

    Com efeito, a procuração está datada de 04.12.2014, enquanto o substabelecimento foi firmado em 27.05.2014, o que configura irregularidade nos termos do item IV da Súmula nº 395 do C.TST, na medida em que não se pode substabelecer poderes sequer recebidos.

    Registre-se ainda que tal advogada não compareceu às audiências realizadas (vide atas de fls. 137-138 e 197-198) de modo a caracterizar mandato tácito.

    Logo, tenho como irregular a representação processual, o que torna a peça inexistente.

    Pois bem.

    Nada obstante o art. 538 do CPC reze que "Os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de outros recursos, por qualquer das partes", consagrou-se o entendimento jurisprudencial de que os aclaratórios ficam destituídos desse efeito interruptivo quando desrespeitados os requisitos de admissibilidade relativos à tempestividade e à regularidade de representação.

    Dessa forma, os embargos declaratórios opostos por causídico sem poderes para atuar no feito não possuem o condão de interromper o prazo para interposição de outros apelos.

    Assim, os recursos ordinários manejados em 15.07.2015 - tanto o patronal quanto o litisconsorcial o foram na mesma data - encontram-se intempestivos, porquanto ultrapassado o octídio legal, considerando que as partes restaram intimadas da sentença primeira em 02.07.2015 (conforme aba expedientes).

    Nesse sentido, os seguintes julgados:

    (...)

     Por fim, esclareço que o juízo de admissibilidade a quo reveste-se de caráter precário, uma vez que sujeito, sempre, à confirmação ulterior da Corte ad quem, a qual reapreciará, em toda sua extensão, a existência ou não dos pressupostos legitimadores da interposição do recurso.

    Com essas considerações, preliminarmente e de ofício, não conheço de ambos os recursos ordinários por intempestividade.

    Conclusão

    Diante do exposto, preliminarmente e de ofício, não conheço de ambos os recursos ordinários por intempestividade.

                     Ao julgar os embargos de declaração o Tribunal Regional assim decidiu:

    (...)

    Se a procuração tinha validade, o substabelecimento dela decorrente com ela feneceu. Ao outorgar novamente os poderes, necessário substabelecer mais uma vez sob a égide do novel instrumento para regularizar a cadeia.

    Outrossim, com o vencimento da primeira procuração, a nova, válida, possui data posterior ao único substabelecimento existente, o que enseja a incidência da Súmula nº 395, IV, do C.TST.

    Ademais, sendo a primeira advogada referida, cuja irregularidade de representação se reconheceu, também subscritora dos embargos de declaração manejados em face da sentença, não se atribuiu efeito interruptivo aos aclaratórios, donde resultou a intempestividade do recurso ordinário, verdadeiro óbice ao conhecimento dos dois apelos (da litisconsorte e da reclamada principal).

    (...) Negritamos e sublinhamos.

                     Vejamos.

                     Diferentemente do alegado pela recorrente, o primeiro juízo de admissibilidade do recurso de revista, seja por seus pressupostos extrínsecos, a que sujeitos todos os recursos, seja por seus pressupostos intrínsecos, está previsto no artigo 896, § 1º, da CLT, não importando a decisão denegatória em invasão de competência, tampouco em desrespeito aos princípios do devido processo legal e da ampla defesa, uma vez que não impede a análise do mérito da questão por esta Corte. À parte, acaso inconformada, incumbe buscar o destrancamento do recurso, justamente pelo remédio processual ora utilizado (agravo de instrumento).

                     Da mesma forma, inviável o processamento do recurso de revista por violação dos artigos 5°, LV, da Constituição Federal e 896, §§ 5º e 9º, da CLT, pois, conforme consignado pelo Tribunal Regional "Se a procuração tinha validade, o substabelecimento dela decorrente com ela feneceu. Ao outorgar novamente os poderes, necessário substabelecer mais uma vez sob a égide do novel instrumento para regularizar a cadeia. Outrossim, com o vencimento da primeira procuração, a nova, válida, possui data posterior ao único substabelecimento existente, o que enseja a incidência da Súmula nº 395, IV, do C.TST."

                     Assim como é inviável o processamento do recurso de revista por contrariedade à Súmula 395, I, do TST, uma vez que a matéria foi decidida nos termos do item IV da mesma Súmula. In verbis:

    Súmula nº 395 do TST

    MANDATO E SUBSTABELECIMENTO. CONDIÇÕES DE VALIDADE (conversão das Orientações Jurisprudenciais nºs 108, 312, 313 e 330 da SBDI-1) - Res. 129/2005, DJ 20, 22 e 25.04.2005

    I - Válido é o instrumento de mandato com prazo determinado que contém cláusula estabelecendo a prevalência dos poderes para atuar até o final da demanda. (ex-OJ nº 312 da SBDI-1 - DJ 11.08.2003)

    II - Diante da existência de previsão, no mandato, fixando termo para sua juntada, o instrumento de mandato só tem validade se anexado ao processo dentro do aludido prazo. (ex-OJ nº 313 da SBDI-1 - DJ 11.08.2003)

    III - São válidos os atos praticados pelo substabelecido, ainda que não haja, no mandato, poderes expressos para substabelecer (art. 667, e parágrafos, do Código Civil de 2002). (ex-OJ nº 108 da SBDI-1 - inserida em 01.10.1997)

    IV - Configura-se a irregularidade de representação se o substabelecimento é anterior à outorga passada ao substabelecente. (ex-OJ nº 330 da SBDI-1 - DJ 09.12.2003)

                     Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo de instrumento da ALPHAVILLE PERNAMBUCO 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA..

                     II - AGRAVO DE INSTRUMENTO DA I. M. COMÉRCIO E TERRAPLENAGEM LTDA.

                     1 - CONHECIMENTO

                     O agravo de instrumento é tempestivo (fls. 359 e 366), regular a representação (fl. 51). Custas recolhidas (fl. 236) e depósito recursal garantido (fls. 237 e 340-349). CONHEÇO.

                      

                     2 - MÉRITO

                     2.1 - INTEMPESTIVIDADE DO RECURSO ORDINÁRIO - EMBARGOS DECLARATÓRIOS NÃO CONHECIDOS POR IRREGULARIDADE DE REPRESENTAÇÃO - RECURSO DE REVISTA QUE NÃO APRESENTA A TRANSCRIÇÃO DO TRECHO DO ACÓRDÃO REGIONAL QUE IDENTIFICA O PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA OBJETO DO APELO - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO ANALÍTICA DA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL INDICADA. LEI 13.015/2014

                     A Lei 13.015/2014 teve como algumas de suas finalidades reforçar o papel uniformizador do recurso de revista, sanar controvérsias quanto ao manejo desse apelo e dar maior celeridade e segurança jurídica no conhecimento e tramitação dessa espécie recursal, por meio de disciplinamento judiciário voltado precipuamente para os efeitos uniformizadores da jurisprudência e da unidade do Judiciário Trabalhista.

                     Nos termos do art. 896, "a", "b" e "c", da CLT, o recurso de revista tem por fim: a) zelar pela autoridade do direito objetivo, afastando as violações de literal disposição de lei ou afronta direta e literal à Constituição Federal; b) resolver divergências decisórias entre Regionais na interpretação da lei federal ou estadual, norma coletiva ou regulamento empresarial de abrangência ultra regional ou entre o Regional e a SBDI do TST; e c) exercer o controle sobre a jurisprudência, afastando as contrariedades a súmula do TST, súmula vinculante do STF e à iterativa e notória jurisprudência do TST.

                     Com o advento da Lei 13.015/2014 a redação do novel § lº-A do artigo 896 da CLT, para efeito de demonstração da violação literal de disposição de lei federal ou afronta direta e literal à Constituição Federal, exige em seu inciso I que: "sob pena de não conhecimento, é ônus da parte: I - indicar o trecho da decisão recorrida que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto do recurso de revista", grifamos.

                     Por outro lado, o novel § 8º incumbe ao recorrente, na hipótese de o recurso de revista fundar-se em dissenso de julgados, "...ônus de produzir prova da divergência jurisprudencial, mediante certidão, cópia ou citação do repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido publicada a decisão divergente, ou ainda pela reprodução de julgado disponível na internet, com indicação da respectiva fonte, mencionando, em qualquer caso, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados", grifamos.

                     A alteração legislativa nesses aspectos constitui pressuposto de adequação formal de admissibilidade do recurso de revista e se orienta no sentido de propiciar a identificação precisa da contrariedade a dispositivo de Lei e a Súmula e do dissenso de teses, afastando-se os recursos de revista que impugnam de forma genérica a decisão regional e conduzem sua admissibilidade para um exercício exclusivamente subjetivo pelo julgador de verificação e adequação formal do apelo.

                     Assim, a necessidade da transcrição do trecho que consubstancia a violação e as contrariedades indicadas, e da demonstração analítica da divergência jurisprudencial, visam a permitir a identificação precisa e objetiva da tese supostamente ofensiva a Lei, a segurança das relações jurídicas e a isonomia das decisões judiciais, de modo que contribua para a celeridade da prestação jurisdicional, possibilite a formação de precedentes como elemento de estabilidade e a decisão do TST contribua para a formação da jurisprudência nacionalmente unificada.

                     A ausência desse requisito formal torna inexequível o recurso de revista e insuscetível de provimento o agravo de instrumento.

                     No caso concreto, o acórdão regional foi publicado em 19/10/2015 (fl. 293), na vigência da referida lei, e o recurso de revista não apresenta a transcrição do trecho da decisão regional que consubstancia o prequestionamento da controvérsia objeto das violações e da divergência jurisprudencial nele indicadas, nem realiza a demonstração analítica do dissenso de julgados e, por isso, não alcança conhecimento a tornar inviável o recurso de revista.

                     Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo de instrumento da I. M. Comércio e Terraplenagem Ltda. 

                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da Terceira Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer e negar provimento aos agravos de instrumento das rés: ALPHAVILLE PERNAMBUCO 02 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e I. M. COMÉRCIO E TERRAPLENAGEM LTDA.

                     Brasília, 21 de Setembro de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

ALEXANDRE AGRA BELMONTE

Ministro Relator


fls.

PROCESSO Nº TST-AIRR-373-18.2014.5.06.0141



Firmado por assinatura digital em 22/09/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.


