  A C Ó R D Ã O

  (8ª Turma)

GMDMC/Rac/gl/as

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. 1. NULIDADE DO ACÓRDÃO REGIONAL POR NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 2. ÓBICE DO ART. 896, § 1º-A, I, DA CLT. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. Este Colegiado enfrentou detidamente as questões que lhe foram submetidas no tocante à inexistência de omissão no julgado acerca da apreciação da nulidade do acórdão regional por negativa de prestação jurisdicional e do óbice do art. 896, § 1º-A, da CLT. Constata-se, com efeito, que a embargante, por meio da oposição de sucessivos embargos declaratórios, busca pronunciamento judicial favorável à sua tese, sem atentar que todas as questões foram claramente examinadas e devidamente fundamentadas no acórdão proferido no agravo de instrumento em recurso de revista e reiterado nos primeiros embargos declaratórios, cuja solução jurídica foi apresentada, embora contrária aos interesses da parte. Assim, diante da ausência dos vícios elencados nos arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC/15 e da utilização da via processual de forma inadequada e manifestamente infundada, impõe-se a aplicação de multa à embargante, nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/15. Embargos de declaração rejeitados.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração em Embargos de Declaração em Recurso de Revista com Agravo n° TST-ED-ED-ARR-20-84.2013.5.04.0232, em que é Embargante ALINE DOMINGUES DA SILVA e Embargada SOCIEDADE EDUCAÇÃO E CARIDADE - HOSPITAL DOM JOÃO BECKER.

                     Trata-se de embargos de declaração opostos pela reclamante ao acórdão proferido por esta 8ª Turma em embargos de declaração, insistindo na alegação de omissão do julgado quanto ao exame da nulidade do acórdão regional por negativa de prestação jurisdicional e do óbice do art. 896, § 1º-A, da CLT, requerendo o saneamento do vício.

                     É o relatório.

                     V O T O

                     I - CONHECIMENTO

                     Opostos tempestivamente e com representação regular, conheço dos embargos de declaração.

                     II - MÉRITO

                     A embargante insiste na alegação de omissão do julgado quanto ao exame de nulidade do acórdão regional por negativa de prestação jurisdicional e do óbice do art. 896, § 1º-A, da CLT. Reitera que foi relegada a disciplina do art. 794 da CLT e da Súmula nº 297 do TST, bem como não foi enfrentada a dicção da Súmula nº 459 do TST, pois nenhum dos aspectos fáticos foi enfrentado no decisum e, diante das lacunas existentes, não tinha como cumprir o preceito inserto no art. 896, § 1º-A, da CLT.

                     Sem razão.

                     Ab initio, impende consignar que os segundos embargos declaratórios devem se referir, apenas, a suposto vício alusivo à decisão proferida nos primeiros embargos declaratórios.

                     Acresça-se que os embargos de declaração não se prestam ao reexame do mérito, mas se limitam à efetiva existência de algum dos vícios elencados nos arts. 897-A da CLT e 1.022 do CPC/15, não verificados na hipótese em exame.

                     In casu, o primeiro acórdão prolatado pelo Colegiado já havia enfrentado detidamente a controvérsia, refutando a caracterização da negativa de prestação jurisdicional e, no tocante aos demais tópicos, registrou que o recurso de revista esbarrou no óbice do art. 896, § 1º-A, da CLT, na medida em que a reclamante não transcreveu a ementa, o inteiro teor, ou os trechos que indicam o prequestionamento da matéria, tampouco cuidou de indicar as folhas do respectivo trecho.

                     Nos primeiros embargos de declaração, a fim de não deixar nenhuma margem de dúvidas acerca dos fundamentos exarados naquela oportunidade, foram transcritos os trechos que evidenciaram o enfrentamento da matéria, demonstrando-se a pretensão manifestamente infringente e a ausência de omissão no decisum, conforme se depreende do seguinte teor:

    "Ab initio, registre-se que a pretensão recursal ostenta nítido caráter infringente, revelando o mero inconformismo da parte, pois a decisão embargada não padece de nenhum vício, consoante se depreende do seguinte teor:

    [...]

    Ora, como se observa, a decisão embargada enfrentou detidamente a controvérsia, rebatendo, ponto a ponto, todos os questionamentos veiculados no recurso de revista no que tange à suposta omissão do Tribunal de origem no enfrentamento da lide, a qual não restou caracterizada, inexistindo a apregoada prestação jurisdicional incompleta.

    No tocante aos demais tópicos do recurso de revista interposto pela reclamante, extrai-se do decisum o seguinte teor:

    [...]

    Como se vê, a inobservância do comando inserto no art. 896, § 1º-A, I, da CLT inviabiliza o conhecimento da revista, mormente porque não restou evidenciada a apregoada nulidade do acórdão regional por negativa de prestação jurisdicional.

    Por derradeiro, também não subsiste o alegado tratamento diferenciado entre as partes no tocante ao óbice do referido dispositivo, pois, ao contrário do que sustenta a reclamante, a reclamada destacou em suas razões recursais tópico específico destinado ao cumprimento do art. 896, § 1º-A, da CLT, transcrevendo o inteiro teor do acórdão regional quanto às matérias impugnadas.

    Constata-se, com efeito, que a irresignação da embargante não encontra respaldo nas hipóteses dos arts. 1.022 do CPC/2015 e 897-A da CLT, visto que não ficou configurada a existência de nenhum vício a justificar a oposição da presente medida, mas, apenas, o inconformismo da parte com a conclusão do julgado, contrária a seu interesse, levando-a a lançar mão dos embargos declaratórios para fim diverso a que se destinam.

    Por todo o exposto, rejeito os embargos de declaração." (seq. - 15)

                     Ora, como se observa, inexiste qualquer omissão no julgado acerca da apreciação da nulidade do acórdão regional por negativa de prestação jurisdicional e do óbice do art. 896, § 1º-A, da CLT.

                     Constata-se, com efeito, que a embargante, por meio da oposição de sucessivos embargos declaratórios, busca pronunciamento judicial favorável à sua tese, sem atentar que todas as questões foram claramente examinadas e devidamente fundamentadas no acórdão proferido em agravo de instrumento em recurso de revista e reiterado nos primeiros embargos declaratórios, cuja solução jurídica foi apresentada, embora contrária aos interesses da parte.

                     Nesse particular, resta evidente o abuso da embargante em tentar, de qualquer maneira, que o Poder Judiciário lhe profira uma decisão favorável, utilizando-se da via processual de forma inadequada e manifestamente infundada, o que deve ser rechaçado diante do nítido caráter protelatório da insurgência recursal.

                     Pelo exposto, rejeito os embargos de declaração, com a aplicação da multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/15.

                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da Oitava Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração e aplicar à embargante a multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do CPC/15.

                     Brasília, 20 de Setembro de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

Dora Maria da Costa

Ministra Relatora


fls.

PROCESSO Nº TST-ED-ED-ARR-20-84.2013.5.04.0232



Firmado por assinatura digital em 20/09/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.


