A C Ó R D Ã O

SBDI-1

GMAAB/VAL/ct/dao

RECURSO DE EMBARGOS INTERPOSTO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.015/2014. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. EX-FERROVIÁRIO APOSENTADO DA EXTINTA FEPASA. VÍNCULO TRABALHISTA E OBRIGAÇÃO PREVIDENCIÁRIA ORIUNDOS DE ESTATUTO PRÓPRIO E DE NORMAS LEGAIS ESPECÍFICAS. NATUREZA JURÍDICO-ADMINISTRATIVA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM. Caso em que se discute a competência da Justiça do Trabalho para apreciar o pedido de diferenças de complementação de aposentadoria de ferroviário aposentado da FEPASA, com amparo no Estatuto dos Ferroviários (Decreto Estadual nº 35.530/59). A c. 7ª Turma manteve a decisão das instâncias ordinárias que declararam a incompetência da Justiça do Trabalho para apreciar a matéria. O recurso merece ser conhecido em razão de o autor embargante apresentar aresto divergente oriundo da c. 2ª Turma desta Corte. No mérito, debate-se tanto a natureza do contrato de trabalho regido pela CLT, como também a questão previdenciária referente à complementação de aposentadoria decorrente de expressa determinação legal. A hipótese se amolda ao decidido na ADI 3395 MC/DF pelo e. STF, no sentido de que a Justiça do Trabalho é incompetente para apreciar e julgar as causas entre o Poder Público e seus servidores estatutários. Isso porque o referido Decreto Estadual define tanto a relação jurídico-administrativa do contrato de trabalho dos antigos ferroviários, como também as obrigações previdenciárias que lhes são devidas, guindando a competência para apreciar e julgar a matéria para a Justiça Estadual Comum. Note-se que especificamente em relação à pretensão autoral, a jurisprudência do e. STF é pacífica no sentido de que o Estatuto dos Ferroviários tem natureza estatutária, não competindo à Justiça do Trabalho processar e apreciar os feitos referentes às vantagens previstas nesse diploma legal, em razão, inclusive, de a questão previdenciária referente à complementação de aposentadoria decorrer de determinação legal específica de caráter jurídico-administrativo e, por isso, apartar-se das normas de caráter celetista. Recurso de embargos conhecido por divergência jurisprudencial e desprovido.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos em Embargos de Declaração em Recurso de Revista n° TST-E-ED-RR-971-51.2010.5.02.0002, em que é Embargante EMÍLIO GARCIA e são Embargadas FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM.

                     Por meio da decisão às fls. 654/660, complementada às fls. 671/676, a c. 7ª Turma não conheceu do recurso de revista do reclamante, mantendo as decisões das instâncias ordinárias que declararam a incompetência da Justiça do Trabalho para apreciar o pedido de diferenças de complementação de aposentadoria.

                     Inconformado, o reclamante interpõe recurso de embargos, fls. 679/689. Alega, em síntese, a competência da Justiça do Trabalho para apreciar e julgar o feito, em razão do vínculo celetista do contrato de trabalho.

                     O recurso de embargos foi admitido, fls. 756/758, nos termos do artigo 894, II, da CLT, por caracterizada a divergência jurisprudencial com o aresto indicado da 2ª Turma desta Corte.

                     Apresentadas impugnações, fls. 759/763.

                     Dispensada a remessa dos autos ao d. Ministério Público do Trabalho.

                     É o relatório.

                     V O T O

                     O recurso é tempestivo. O acórdão prolatado em sede de embargos de declaração foi publicado em 25/6/2015 (fl. 677), e as razões recursais protocolizadas em 15/7/2015 (fl. 714). Regular a representação processual (fls. 35, 638 e 667)). O recorrente não foi condenado em custas processuais (fl. 445).

                     1 - CONHECIMENTO

                     1.1 - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. EX-FERROVIÁRIO APOSENTADO DA EXTINTA FEPASA. VÍNCULO TRABALHISTA E OBRIGAÇÃO PREVIDENCIÁRIA ORIUNDOS DE ESTATUTO PRÓPRIO E DE NORMAS LEGAIS ESPECÍFICAS. NATUREZA JURÍDICO ADMINISTRATIVA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM

                     A c. 7ª Turma não conheceu do recurso de revista do autor, mantendo a decisão das instâncias ordinárias que reconheceram a competência da Justiça Comum para apreciar a demanda que versa sobre pedido relativo à complementação de aposentadoria.

                     Eis o teor da decisão embargada:

    COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO

    O TRT de origem manteve a sentença, a qual decidiu que a Justiça do Trabalho não é competente para apreciar demanda que envolve pedido de complementação de aposentadoria.

    O acórdão regional está assim fundamentado:

    OUSO DIVERGIR DA EMINENTE JUÍZA RELATORA QUANTO À PRELIMINAR DE INCOMPETÊNCIA MATERIAL DA JUSTIÇA DO TRABALHO, PELOS SEGUINTES FUNDAMENTOS:

    RECURSO ORDINÁRIO DO RECLAMANTE

    Conheço do recurso ordinário, eis que presentes os requisitos de admissibilidade.

    O reclamante postulou diferenças de complementação de aposentadoria, com fulcro, dentre outras normas, no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro (Decreto Estadual nº 35.530/59), decorrente da equiparação dos vencimentos dos empregados aposentados aos da ativa da CPTM.

    Não obstante a matéria discutida tenha amparo em normas que regulavam as relações entre ex-empregadora e os seus empregados, ou seja, no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro (Decreto Estadual nº 35.530 - DOE 20.09.59), que se equipara a regulamento de empresa, e, por conseguinte, integra o contrato de trabalho do reclamante vigente à época, a matéria em apreço diz respeito a critérios de cálculo e pagamento da complementação de aposentadoria, decorrente de contrato de previdência complementar privada, questões que não abarcam a competência desta Justiça Especializada.

    Especialmente à vista do recentemente decidido em Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), em que por maioria de votos, em 20.02.2013, reconheceu a competência da Justiça Comum para julgar processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada. A decisão ocorreu nos Recursos Extraordinários (REs) 586453 e 583050, de autoria da Fundação Petrobrás de Seguridade Social (Petros) e do Banco Santander Banespa S/A, respectivamente.

    Outrossim, referido Plenário decidiu também modular os efeitos da decisão para reconhecer a competência da Justiça Federal do Trabalho para processar e julgar, até o trânsito em julgado e a correspondente execução, todas as causas da espécie em que houver sido proferida sentença de mérito até 20.02.2013, não sendo a hipótese em epígrafe.

    Portanto, a repercussão geral reconhecida pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal à matéria, acarreta a observância de referida decisão nos processos análogos que tramitam no Poder Judiciário. E considerando que a decisão recorrida declarou a incompetência desta Justiça Especializada, com atribuição à Justiça Comum, portanto sem proferir decisão de mérito, impõe-se a decretação da incompetência ratione materiae desta Justiça Especializada para processar e julgar o feito, mantendo-se a decisão de remessa dos autos à Justiça Comum.

    Ademais, ainda que o fundamento legal em que se baseia a pretensão em apreço, seja norma instituída pelo empregador, tal condição não desnatura a natureza da matéria suscitada nos autos, qual seja, critérios de cálculo e pagamento da complementação de aposentadoria, inerente à competência da Justiça Comum.

    Desprovido o apelo. (fls. 561/562)

     O Reclamante insiste no reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho para apreciar o feito, ao argumento de que a controvérsia decorre de relação jurídica de cunho trabalhista, nos moldes previstos no art. 114 do Texto Constitucional.

    Denuncia ofensa aos arts. 114, I, da Constituição Federal, 9º, 10, 444, 448 e 468 do Diploma Consolidado, contrariedade à Súmula 288 e à OJ 26 da SBDI-1, ambas do TST, e colaciona jurisprudência.

    Ao exame.

    A matéria debatida diz respeito à competência da Justiça do Trabalho para processar e julgar lides entre ex-servidor da FEPASA (sucedida, em parte, pela CTPM) e a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, entidade responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria prevista no Estatuto dos Ferroviários (Decreto nº 35.530/59).

    Primeiramente, observo que as matérias previstas nos artigos 9º, 10, 444, 448 e 468 do Diploma Consolidado carecem do necessário prequestionamento, porquanto não foram objeto de pronunciamento pelo Tribunal Regional, nem mesmo à época da análise dos embargos declaratórios, tendo em vista que a discussão restringiu-se ao reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho para apreciar o feito, sendo que esses dispositivos e verbetes referem-se ao mérito da questão. Impõe-se assim o óbice da Súmula 297 do TST.

    Também inviável a pretensão sob o enfoque de contrariedade à Súmula 288 e à OJ 26 da SBDI-1, ambas do TST, tendo em vista que, como já esclarecido, o Tribunal Regional limitou-se a discutir sobre o reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho para analisar demanda que envolva pedido de complementação de aposentadoria feito pelo ex-empregado, não abordando, em nenhum momento, as matérias contempladas nesses verbetes. Incide também a Súmula 297 do TST.

    Por fim, registro que, não obstante o Reclamante tenha logrado êxito em demonstrar divergência válida e específica nos moldes da Súmula 296 do TST, o recurso de revista não merece conhecimento, seja por dissonância de teses, seja por violação do art. 114, I, da Constituição Federal.

    Da leitura do acórdão recorrido, verifico que o TRT concluiu pela incompetência da Justiça do Trabalho para examinar o feito, com fundamento em recente decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos processos RE nº 586453 e nº 583050, ocorrido em 20.2.2013, no qual se reconheceu a repercussão geral da matéria, e se consolidou o entendimento de que a Justiça Comum detém a competência para julgar causas relativas à complementação de aposentadoria por entidades de previdência privada.

    Considerando a inexistência de sentença de mérito nos autos, entendeu o TRT que não havia necessidade de modular os efeitos da referida decisão, mantendo a sentença na qual foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho e determinada a remessa dos autos à Justiça Comum.

    Todavia, a competência da Justiça Comum para apreciar o pedido de diferenças de complementação de aposentadoria no presente caso não tem como fundamento as decisões acima mencionadas, e sim o julgamento proferido na ADI 3.395-MC, no qual entendeu o Supremo Tribunal Federal que o inciso I do artigo 114 da Constituição Federal "não abrange as causas instauradas entre o Poder Público e servidor que lhe seja vinculado por relação jurídico-estatutária". Concluiu-se que a definição da competência está diretamente vinculada à natureza do vínculo entre o servidor aposentado e a pessoa jurídica de direito público.

    Reconheceu, ainda, a Suprema Corte, no julgamento da Rcl 12.571-ED, de relatoria do excelentíssimo Ministro Dias Toffoli, que "os antigos ferroviários que atuavam perante a extinta FEPASA estavam submetidos ao regime jurídico estatutário e não à Consolidação das Leis do Trabalho-CLT".

    No caso, estando consignado no acórdão regional que o pedido está amparado no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro (Decreto Estadual nº 35.530/59), o qual prevê expressamente a natureza do vínculo estatutário, e considerando a jurisprudência da Suprema Corte acerca da matéria, patente a competência da Justiça Comum para processar e julgar o feito.

    Desse modo, ainda que tivesse sido proferida sentença de mérito, seria incompetente a Justiça do Trabalho para o julgamento do feito.

    Não há falar, nesse contexto, na configuração de dissenso jurisprudencial ou na violação do art. 114, I, da Constituição Federal.

    NÃO CONHEÇO do recurso de revista. (Grifamos e destacamos)

     

                     E, ao responder os embargos de declaração, complementou:

    INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. EX-SERVIDOR DA FEPASA (SUCEDIDA, EM PARTE, PELA CPTM). FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. JURISPRUDÊNCIA DA EXCELSA CORTE.

    São os termos da decisão embargada, verbis:

    (...)

    Nos embargos de declaração, o Reclamante sustenta a existência de omissão no acórdão, ao argumento de que não foi observado que, desde 24/04/1981, seu contrato de trabalho passou a ser regido exclusivamente pela CLT.

    Alega que o Tribunal Regional, mesmo reconhecendo que a matéria discutida nos autos tem amparo no Decreto Estadual 35.530/59 (norma que se equipara a regulamento de empresa e, por isso, integra o contrato de trabalho), manteve a incompetência da Justiça do Trabalho para julgar a lide.

    Diz que esta Turma, "mesmo admitindo a competência da Justiça do Trabalho para julgar as lides decorrentes do contrato de trabalho, fundamentou sua decisão segundo o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, apresentando precedentes no sentido de que é de competência da Justiça Comum julgar as causas de ex-servidores da FEPASA, sob o regime estatutário, sem se atentar para a premissa fática incontroversa, qual seja, a de que o vínculo de emprego do Reclamante está regido pela CLT" (fl. 665).

    Nesse contexto, requer manifestação "acerca do fato de que os referidos precedentes colacionados ao voto desse Ilustre Colegiado não se enquadram à hipótese dos autos, visto que restou consignado pelo próprio Tribunal Regional que o pedido de diferenças de complementação de aposentadoria se origina do contrato de trabalho do Autor, regido pela CLT, ao passo que os precedentes da Suprema Corte se restringem aos processos decorrentes de vínculo estatutário".

    Colaciona arestos que corroboram a tese de que esta Justiça é competente para processar e julgar o presente feito.

    Indica violação dos artigos 5º, XXXV, LIV e LV, e 93, IX, da Constituição Federal; 832 da CLT; e 458 do CPC.

    Ao exame.

    Não se verifica, no acórdão embargado, a configuração de omissão que possa autorizar o provimento dos presentes embargos de declaração, nos moldes dos artigos 535 do CPC e 897-A da CLT.

    Com efeito, a omissão que rende ensejo à oposição de embargos declaratórios, nos termos dos artigos 535 do CPC e 897-A da CLT, somente se configura com o silêncio do órgão julgador acerca da matéria devidamente ventilada no recurso, o que não é o caso dos autos.

    Este Colegiado deixou consignado que a competência da Justiça Comum para apreciar o pedido de diferenças de complementação de aposentadoria, no presente caso, tem por fundamento o julgamento proferido na ADI 3.395-MC, no qual entendeu o Supremo Tribunal Federal que o inciso I do artigo 114 da Constituição Federal "não abrange as causas instauradas entre o Poder Público e servidor que lhe seja vinculado por relação jurídico-estatutária".

    Destacou, outrossim, que a Suprema Corte, no julgamento da Rcl 12.571-ED, de relatoria do excelentíssimo Ministro Dias Toffoli, reconheceu que "os antigos ferroviários que atuavam perante a extinta FEPASA estavam submetidos ao regime jurídico estatutário e não à Consolidação das Leis do Trabalho-CLT".

    Por fim, foi de clareza solar ao registrar que, "estando consignado no acórdão regional que o pedido está amparado no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro (Decreto Estadual nº 35.530/59), o qual prevê expressamente a natureza do vínculo estatutário, e considerando a jurisprudência da Suprema Corte acerca da matéria, patente a competência da Justiça Comum para processar e julgar o feito".

    Como se vê, este Colegiado, ante o quadro fático delineado pelo Regional, manifestou-se expressamente sobre a natureza estatutária do vínculo existente entre o servidor aposentado e a pessoa jurídica de direito público.

    Dessa forma, não se pode afirmar a ocorrência de equívoco na interpretação do quadro fático descrito no acórdão regional. Aliás, eventual equívoco não poderia ser corrigido mediante a mera oposição de embargos de declaração, pois constituiria error in judicando.

    Na verdade, o que a parte qualifica como omissão reveste-se do intuito de demonstrar a sua inconformidade com o resultado do julgamento, o que extrapola os lindes estreitos dos artigos 897-A da CLT e 535 do CPC.

    O mero inconformismo da parte quanto ao julgamento proferido, sem a demonstração inequívoca dos vícios consagrados nos artigos 535 do CPC e 897-A da CLT, não autoriza a oposição de embargos declaratórios.

    Não configuradas, pois, as hipóteses que legitimam o manejo da presente medida recursal, impõe-se NEGAR PROVIMENTO aos embargos de declaração. (Grifamos e destacamos)

                     O reclamante alega, em síntese, a natureza celetista do vínculo de emprego, razão pela qual sustenta que a competência material para apreciar a demanda é da Justiça do Trabalho.

                     Aponta violação do artigo 114 da Constituição Federal e divergência jurisprudencial.

                     Vejamos.

                     A tese da c. Turma é a de que o pedido está amparado no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro (Decreto Estadual nº 35.530/59), que prevê expressamente a natureza do vínculo estatutário, razão pela qual compete à Justiça Comum apreciar e julgar a demanda.

                     O aresto da 2ª Turma, publicado no DEJT de 14/2/2014 e inteiro teor às fls. 691/705, apreciando a matéria em razão da mesma empregadora, a extinta FEPASA, apresenta tese divergente, no sentido de que "a competência da Justiça do Trabalho se mantém porque o direito à complementação de aposentadoria decorre do contrato de trabalho que existiu entre os reclamantes e a Fepasa".

                     Ante o exposto, CONHEÇO do recurso de embargos por demonstrada divergência entre os julgados das 7ª e 2ª Turmas.

                     2 - MÉRITO

                     Discute-se no presente caso a competência da Justiça do Trabalho ou da Comum para apreciar e julgar pedido relativo à complementação de aposentadoria de ferroviário aposentado da extinta FEPASA, na hipótese em que a pretensão está amparada no Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro, Decreto Estadual nº 35.530/59.

                     O reclamante foi admitido em 8/8/1958, fl. 5 - petição inicial.

                     Com os documentos juntados com a exordial está o Estatuto dos Ferroviários das Estradas de Ferro de Propriedade e Administração do Estado (Decreto Estadual nº 35.530/59), que assim dispõe:

    Artigo 1º - Este Estatuto regula o provimento e a vacância dos cargos, os direitos e as vantagens, os deveres e as responsabilidades dos servidores das Estradas de Ferro de propriedade e administração do Estado.

    Artigo 2.0 -- As suas disposições aplicam-se a todos os ferroviários a serviço do Estado, exceto naquilo em que colidirem com os preceitos especiais contidos na Consolidação das Leis do Trabalho. (fl. 87 - grifamos e destacamos)

                     Há, portanto, norma legal local determinando a relação jurídico administrativa do extinto contrato de trabalho do autor.

                     O e. STF há muito firmou o entendimento de que a natureza da relação dos antigos ferroviários da FEPASA é estatutária, por estarem eles submetidos ao Estatuto dos Ferroviários:

    AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSTITUCIONAL. EX-SERVIDORES DA FEPASA. REGIME ESTATUTÁRIO. PENSIONISTAS. PENSÃO INTEGRAL. AUTO-APLICABILIDADE DO ARTIGO 40, § 5º (ATUAL § 7º) DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. Orientação de ambas as Turmas deste Tribunal no sentido de que os antigos ferroviários que atuavam perante a extinta FEPASA estavam submetidos ao regime jurídico estatutário e não à Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. 2... Agravo regimental a que se nega provimento (AI nº 548.235/SP-AgR, Relator o Ministro Eros Grau, Segunda Turma, DJ de 9/6/06 - grifamos e destacamos)

                     Nesse exato sentido, julgando pedido relativo à complementação de aposentadoria em que, na ocasião, o TST afirmou a competência da Justiça do Trabalho em razão da natureza celetista da relação de emprego, o e. STF reformou o julgado para afirmar sua jurisprudência:

    Ao indeferir o processamento do presente Recurso Extraordinário, assim fundamentou sua decisão o ilustre Presidente do Tribunal Superior do Trabalho...:

    'O Regional negou provimento ao recurso da FEPASA-FERROVIA PAULISTA S/A, assentando, ao rejeitar a arguição de incompetência da Justiça do Tribunal em razão da matéria:

    'Postula o autor o computo na complementação de aposentadoria do adicional noturno habitualmente percebido. É indiscutível a competência desta Justiça Especializada para conhecer e julgar o presente feito, vez que trata de direito decorrente de uma relação de emprego e da vontade dos sujeitos dessa relação'

    (...)

    Recorreu de revista a reclamada...

    Não conformada, recorre, via extraordinário, a empresa,... arguindo preliminar de incompetência 'ex ratione materiae' da Justiça do Trabalho...

    (...)

    Inadmissível o apelo extremo...'

    O R.E., contudo, subiu a esta Corte, devidamente processado, porque provido pelo então Relator...

    (...)

    O apelo extremo argui preliminar de incompetência 'ex ratione materiae' da Justiça do Trabalho...

    (...)

    A preliminar suscitada pela recorrente tem inteira procedência, porque o suplicante, ora recorrido, é ferroviário aposentado, oriundo da antiga Cia. Mogiana de Estradas de Ferro e pleiteia complementação de aposentadoria prevista no Estatuto dos Ferroviários do Estado de São Paulo.

    A jurisprudência da Excelsa Corte, colacionada nas razões da recorrente, é bem clara no sentido de que hipóteses como a da espécie devem ser julgadas pela Justiça Comum e não pela Justiça do Trabalho...:

    RE -90.098 - rel. Moreira Alves

    (...)

    Em recentes decisões esta Corte julgou, por maioria de votos, que ainda quando se trata de antigos empregados da Cia. Paulista de Estradas de Ferro ou da Cia. Mogiana de estradas de Ferro, estejam ou não em atividade, ou sejam partes suas pensionistas, competentes para processar e julgar os litígios referentes às vantagens previstas no Estatuto dos Ferroviários é a Justiça Estadual Comum, à semelhança do que ocorre com os integrantes das outras ferrovias que foram incorporadas pela ora Recorrida.

    (...)

    RE - 90.386/2 - Rel. Min. Soares Munoz

    (...)

    Compete à Justiça Paulista apreciar as pretensões de antigo servidor aposentado da Cia. Mogiana de Estradas de Ferro, absorvida pela Fepasa.

    O direito que o reclamante invoca é de natureza estatutária e não decorre do contrato de trabalho que mantinha com a antiga empregadora.

    Esta, apenas aquiesceu em que o governo do Estado tomasse as providências legais necessárias par que os empregados dela passassem a fazer jus às vantagens do estatuto dos ferroviários comprometendo-se a Fazenda Estadual a fornecer os recursos para cobertura dos encargos...

    (...)

    Na petição inicial, o autor... ferroviário aposentado, pleiteou, contra a FEPASA... a inclusão, em seus proventos de aposentadoria, do adicional noturno, que percebia, durante a atividade, invocando, para isso, o disposto no art. 192 e seguintes... todos do ESTATUDO DOS FERROVIÁRIOS DAS ESTRADAS DE FERRO DE PROPRIEDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO (Decreto nº 35.530, de... 1959)...

    Trata-se, pois, de matéria estranha à competência da Justiça do Trabalho, por não envolver pretensão fundada em normas da legislação trabalhista sobre a relação de emprego, mas, sim, em normas estatutárias de serviço público, no caso, até de caráter previdenciário. (RE-120134-7, 1ª Turma. Rel. Min. Sydney Sanches, DJ de 20/9/2006 [in RE-211984-9/SP] - grifamos e destacamos)

                     Seguindo essa senda a jurisprudência recente da Corte Constitucional brasileira:

    EMENTA DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. FERROVIÁRIOS DA EXTINTA FEPASA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM ESTADUAL. CONSONÂNCIA DA DECISÃO RECORRIDA COM A JURISPRUDÊNCIA CRISTALIZADA NO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO QUE NÃO MERECE TRÂNSITO. ANÁLISE DA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL. PROCEDIMENTO VEDADO NA INSTÂNCIA EXTRAORDINÁRIA. ACÓRDÃO RECORRIDO PUBLICADO EM 09.6.2008. O entendimento adotado pela Corte de origem, nos moldes do que assinalado na decisão agravada, não diverge da jurisprudência firmada no âmbito deste Supremo Tribunal Federal. Entender de modo diverso demandaria a análise da legislação infraconstitucional aplicável à espécie, o que torna oblíqua e reflexa eventual ofensa, insuscetível, portanto, de viabilizar o conhecimento do recurso extraordinário. As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. Agravo regimental conhecido e não provido. (AI 859828 AgR, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 25/11/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 10-12-2014 PUBLIC 11-12-2014)

    Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Direito Processual Civil. 3. Ações de complementação de aposentadoria ajuizadas por ferroviários da extinta FEPASA. Competência da Justiça comum estadual. Jurisprudência da Corte. Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (RE 808513 AgR, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 12/08/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-168 DIVULG 29-08-2014 PUBLIC 01-09-2014)

    "EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL, POR TEREM SIDO OPOSTOS COM EFEITO INFRINGENTE E PRETENSÃO DE REFORMA DA DECISÃO DO RELATOR. PRECEDENTES. A jurisprudência deste Tribunal assentou que compete à Justiça Comum processar e julgar as ações de complementação de aposentadoria ajuizadas por antigos ferroviários e pensionistas de empresas incorporadas à FEPASA. Precedentes. Agravo regimental a que se nega provimento." (RE 63149-ED, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, DJe 06.9.2013)

    "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA COMUM PARA PROCESSAR E JULGAR AS CAUSAS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA DOS ANTIGOS FERROVIÁRIOS DA FEPASA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO." (RE 590.927-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJe 20.11.2009)

    "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. APOSENTADORIA. SERVIDOR DA REDE FERROVIÁRIA FEDERAL. COMPETÊNCIA. JUSTIÇA COMUM ESTADUAL. Compete à Justiça Comum Estadual conhecer e julgar as ações que tenham por objeto a complementação de aposentadoria ou reenquadramento de servidor da Rede Ferroviária Paulista, dada a sua submissão ao Estatuto dos Ferroviários. Precedentes. Agravo regimental não provido" (RE nº 237.049/SPAgR, Relator o Ministro Maurício Corrêa, Segunda Turma, DJ de 25/4/03).

                     Acrescente-se o decidido no ED-RCl-12571/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, que esclareceu que a relação jurídica ora debatida deriva de questão previdenciária, referente à complementação de aposentadoria decorrente de determinação legal e, por isso, de caráter jurídico-administrativo.

                     Nesse contexto, incólume o artigo 114 da Constituição Federal.

                     Logo, não há falar em competência da Justiça do Trabalho para apreciar o pedido de complementação de aposentadoria, haja vista, inclusive, a inexistência de relação de emprego, mas, sim, jurídico-administrativa dos antigos ferroviários aposentados da extinta FEPASA.

                     Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso de embargos.

                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da Subseção I Especializada em Dissídios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de embargos por demonstrada divergência jurisprudencial, e, no mérito, negar-lhe provimento.

                     Brasília, 18 de Fevereiro de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

ALEXANDRE AGRA BELMONTE

Ministro Relator


fls.

PROCESSO Nº TST-E-ED-RR-971-51.2010.5.02.0002



Firmado por assinatura digital em 22/02/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.


