Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7

 Justiça Militar da União
Superior Tribunal Militar
Sec Gab Min Cleonilson Nicácio Silva
 RELATOR: Ministro Ten Brig Ar Cleonilson Nicácio Silva.
 PACIENTE: HENRIQUE DOS SANTOS BOTELHO, Cap Ex.
 IMPETRANTE: Dra. Gisele Correia dos Santos Batista.
 IMPETRADO: Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 11ª CJM - JUSTIÇA MILITAR DA UNIÃO - Brasília
HABEAS CORPUS. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA
DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA ADVOGADA CONSTITUÍDA PELO RÉU. ART. 288 DO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL MILITAR. CERTIDÃO EXPEDIDA PELO CARTÓRIO DO JUÍZO DE PRIMEIRO
GRAU. FÉ PÚBLICA. INTIMAÇÃO POR CORREIO ELETRÔNICO. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO
Nº 3/2016 DO SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR. NULIDADE NÃO COMPROVADA. ORDEM DE
HABEAS CORPUS DENEGADA. UNANIMIDADE.
O art. 288 do CPPM deve ser interpretado à luz dos tempos atuais, sendo certo que o email
consubstancia-se em meio de comunicação por via eletrônica utilizado no âmbito
desta Justiça Castrense e, em especial, no caso em análise, na conformidade do
Provimento nº 3/2016, que regula as atividades dos Oficiais de Justiça no âmbito da Justiça
Militar da União.
Além disso, a Certidão expedida por servidor do Cartório do Juízo apontado coator goza de
fé pública, tornando a alegação da Impetrante de que não teria sido intimada para a
Audiência de inquirição de testemunhas incipiente, haja vista não ter sido apresentada
prova em sentido contrário, inexistindo, pois, causa de nulidade que justifique a concessão
da ordem.
Habeas corpus denegado. Unanimidade.
 ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do Superior Tribunal Militar, em sessão de
julgamento, sob a Presidência do Ministro Dr. JOSÉ COÊLHO FERREIRA, na conformidade do extrato da ata do
julgamento, por unanimidade, em denegar a ordem de habeas corpus por falta de amparo legal.
Brasília, 15 de fevereiro de 2018.
Ministro Ten Brig Ar CLEONILSON NICÁCIO SILVA
Relator
Documento assinado eletronicamente
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7
 RELATÓRIO
Trata-se de Habeas Corpus impetrado pela Defesa constituída do Cap Ex HENRIQUE DOS SANTOS
BOTELHO contra ato do Juiz-Auditor da 2ª Auditoria da 11ª CJM nos autos da Ação Penal Militar nº 14-
06.2010.7.11.0011.
Narra a impetração, em síntese, que:
"(...) O processo teve início com o recebimento da denúncia pelo Juiz-Auditor
Substituto da 12ª CJM (Manaus/AM), em 18 de fevereiro de 2008, referente aos fatos
apurados no curso do Inquérito Policial Militar (IPM) nº 15-97.2006.7.12.0012
(108/06), instaurado em 11 de agosto de 2006, por determinação do então Juiz
Auditor da Auditoria da 12ª CJM, Dr. José Barroso Filho, atualmente ministro dessa
egrégia Corte.
Em virtude da dificuldade em compor o Conselho Especial de Justiça, face à
antiguidade do então Comandante do 12º B Sup, Cel. R1 FRANCISCO NILTON DE
SOUZA JÚNIOR, promovido ao posto de Coronel em 25 de dezembro de 2005, também
réu no processo em epígrafe, o feito foi desaforado, em 16 de novembro de 2011,
para a 2ª Auditoria da 11ª CJM (Brasília/DF).
Conforme andamento processual da ação penal em epígrafe, aos 17 dias do mês de
novembro de 2017, esta impetrante recebeu uma ligação de seu cliente, ora
paciente, informando que havia tomado conhecimento, naquele mesmo dia, da
ocorrência de três audiências para oitiva de testemunhas na respectiva ação penal.
Indignada com tal procedimento, esta Impetrante telefonou para a secretaria do
cartório da 2ª Auditoria da 11ª CJM e fui informada que de fato, esta patrona não
havia sido intimada, e que, existiria um "acordo" sobre realização de intimação por
endereço eletrônico.
Enfim, Ínclitos Julgadores, esta Impetrante não participou de qualquer acordo neste
sentido, e o fornecimento de telefone celular ou de e-mail não substitui a intimação
formal prevista no artigo 288 do CPPM, in verbis (...)".
A Defesa sustentou que "(...) como no caso em tela, a falta de intimação de defensor legalmente
constituído e escolhido pelo Paciente, gera nulidade absoluta de todos os atos posteriores à nulidade
apontada.".
Pontuou, ainda, que a alínea "j" do inciso III do artigo 500 do Código de Processo Penal Militar considera
causa de nulidade a ausência de notificação do réu ou de seu defensor para a sessão de julgamento,
bem como o inciso IV do citado dispositivo prevê o reconhecimento de nulidade por omissão de
formalidade essencial do processo.
Ao final, a Defesa requereu o deferimento do pleito liminar "(...) para sobrestar o feito até o julgamento
do mérito do presente Habeas Corpus" e, no mérito, a concessão do writ para que:
"(...) sejam declaradas nulas as audiências ocorridas nos dias 07, 08 e 09 de
novembro, audiências ocorridas para oitiva de testemunhas de acusação, cuja
intimação desta Impetrante não ocorreu, motivo pelo qual esta não se fez presente
nas respectivas audiências, requerendo sejam realizadas novas audiências para que
esta exerça seu direito de defesa em favor do acusado que à constituiu, em
homenagem aos princípios da segurança jurídica, ampla defesa e contraditório,
conforme disposto no art. 5º, inciso LV da CF/88;
e (2) Cumulativamente, que sejam declarados nulos todos os atos posteriormente
maculados pela ausência de intimação desta Impetrante.".
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7
A Defesa acostou aos autos a cópia da Certidão da Oficiala de Justiça, dando conta da tentativa de
contato telefônico efetuada com a causídica com vistas à Notificação Judicial.
Em Decisão de 5 de dezembro de 2017, indeferi o pleito liminar e solicitei à Autoridade indigitada
coatora que prestasse as informações necessárias ao julgamento do presente mandamus, bem como
que se desse vista à Procuradoria-Geral da Justiça Militar, na forma do § 3º do artigo 472 do CPPM.
A 2ª Auditoria da 11ª CJM prestou as informações requisitadas, delas se extraindo que:
"(...) Inicialmente, verifica-se que o ponto fulcral da impetração diz respeito à suposta
ausência de intimação da ilustre causídica quanto à data de realização das sessões
de inquirição de testemunhas, o que teria causado violações aos princípios do
contraditório e da ampla defesa. Entretanto, vê-se que a alegação não possui suporte
fático a embasá-la. Com efeito, muito embora a impetrante afirme que "NÃO FOI
INTIMADA, E DECLARA QUE NÃO RECEBEU QUALQUER E-MAIL OU LIGAÇÃO
INTIMANDO-A DAS AUDIÊNCIAS", houve a notificação da data da realização das
audiências dos dias 7, 8 e 9 de novembro por e-mail, conforme documento anexo
(...)".
A Procuradoria-Geral da Justiça Militar, em Parecer da lavra da Subprocuradora-Geral Dra. Maria de
Nazaré Guimarães de Moraes, opinou pela denegação da ordem "(...) por ausência de qualquer
irregularidade ou ilegalidade no ato questionado, afigurando-se como válida a intimação da Impetrante
por e-mail, para a realização de audiência de oitiva de testemunhas (...)".
É o Relatório.
 VOTO
O Habeas Corpus é ação cabível neste caso, pelo que, preenchidos os requisitos de admissibilidade,
deve ser conhecido.
Em síntese, a Defesa requereu a concessão da ordem para que:
"(...) sejam declaradas nulas as audiências ocorridas nos dias 07, 08 e 09 de
novembro, audiências ocorridas para oitiva de testemunhas de acusação, cuja
intimação desta Impetrante não ocorreu, motivo pelo qual esta não se fez presente
nas respectivas audiências, requerendo sejam realizadas novas audiências para que
esta exerça seu direito de defesa em favor do acusado que a constituiu, em
homenagem aos princípios da segurança jurídica, ampla defesa e contraditório,
conforme disposto no art. 5º, inciso LV da CF/88;
e (2) Cumulativamente, que sejam declarados nulos todos os atos posterior
maculados pela ausência de intimação desta Impetrante.".
Não assiste razão à Defesa.
Consoante a redação do artigo 5º, inciso LXVIII, da Constituição Federal e do art. 466 do CPPM,
"Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou
coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder".
O bem jurídico tutelado, portanto, é a liberdade de locomoção, o direito de ir, de vir ou de ficar. Na
lição de José Frederico Marques (Elementos de Direito Processual Penal. Forense. São Paulo. 1965. v. 4.
p. 383):
"(...) incluindo a Constituição, o direito de ir e vir, entre um dos direitos concernentes
à liberdade, que deve ser tutelado e assegurado, violá-lo ou pô-lo em perigo, por
ilegalidade ou abuso de poder, será atentar contra a própria Constituição. Daí, o
habeas corpus como instrumento ou meio destinado a prevenir a irregularidade
constitucional, ou a restaurar a situação que se apresenta como lesiva do ius
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7
libertatis constitucionalmente proclamado." (Grifo nosso).
Ainda percorrendo a seara doutrinária, Heráclito Antônio Mossin (Habeas Corpus: antecedentes
históricos, hipóteses de impetração, processo, competência e recursos, modelos de petição,
jurisprudência. 5ª ed. Atlas. São Paulo. p. 64) justifica que:
"(...) a ilegalidade a que se refere o legislador constitucional deve ser estendida a
todo ato ou ação que se promova contrariamente ao que está instituído em lei, ou
que seja excedente ao seu teor. Assim sendo, a ilegalidade pode traduzir
arbitrariedade, quando se revela um excesso de autoridade ou a prática de ato
abusivo ou não autorizado legalmente. Portanto, desde que o ato coativo ou
ameaçado de sê-lo, em sentido amplo, não encontra parâmetro ou suporte legal é ele
ilegal, passível de ser corrigido pelo remédio heróico do habeas corpus (...)".
Ao contrário do que sustentou a Defesa, a análise dos documentos acostados aos autos não revela, nos
procedimentos adotados pelo Juízo apontado coator, constrangimento atual ou iminente ao status
libertatis do Paciente por ilegalidade ou por abuso de poder aptos a ensejar a concessão da ordem.
Embora na Decisão na qual indeferi o pleito liminar, baseado nas informações prestadas pela
Impetrante e em preliminar análise, tenha vislumbrado a presença do fumus boni iuris, pois a
notificação da Defesa constituída pelo Paciente ocorreu "(...) por intermédio de correio eletrônico, o
que, segundo relatado no presente writ, teria sido fruto de acordo entre os demais causídicos, sem a
suposta aquiescência da Impetrante (...)", as informações prestadas pela Autoridade Coatora
demonstram a correção da nomeação de defensor ad hoc para a Audiência de inquirição das
testemunhas realizada nos dias 7, 8 e 9 de novembro de 2017.
Conforme afirmou a Impetrante em sua Inicial, a despeito de a dicção do art. 288 do Código de
Processo Penal Militar estabelecer o procedimento para intimação do Acusado, bem como da Defesa
por ele constituída, "(...) no caso em tela, esta Impetrante NÃO FOI INTIMADA, E DECLARA QUE NÃO
RECEBEU QUALQUER E-MAIL OU LIGAÇÃO INTIMANDO-A DAS AUDIÊNCIAS, o que causa nulidade
absoluta de todos os atos posteriores a tal violação de direito.".
Em relação à intimação ter sido realizada pela via do e-mail, embora a redação do art. 288 do CPPM
estabeleça que as "(...) intimações e notificações, para a prática de atos ou seu conhecimento no curso
do processo, poderão, salvo determinação especial do juiz, ser feitas pelos escrivães às partes,
testemunhas e peritos, por meio de carta, telegrama ou comunicação telefônica (...)" (Grifo nosso), o
referido dispositivo deve ser interpretado à luz dos tempos atuais, sendo certo que o e-mail
consubstancia-se em meio de comunicação por via eletrônica utilizado no âmbito desta Justiça
Castrense e, em especial, no caso em análise.
Como bem destacou o Magistrado de primeiro grau apontado coator em suas informações:
"(...) o Código de Processo Civil exige que o advogado indique na petição inicial o seu
email, a fim de possibilitar as comunicações processuais sejam realizadas por este
meio, conforme artigos 319, II, c/c o 270, sendo que este último institui como regra a
intimação por meio eletrônico: "As intimações realizam-se, sempre que possível, por
meio eletrônico, na forma da lei". Ora, se o CPPM prevê que as citações e as
intimações sejam feitas por correio, em nenhum momento tendo exigido o aviso de
recebimento, motivo não há para que se rejeite a notificação por correio eletrônico.
Logo, ao contrário do que argumenta a impetrante, não há necessidade de
confirmação pelo destinatário de que este recebeu correio eletrônico ou carta. A
interpretação da lei não pode ignorar os avanços tecnológicos e a realidade fática,
ainda mais quando há permissão legal para utilização de meio absolutamente
semelhante, como a carta. Há de se lembrar o brocardo latino "onde há as mesmas
razões, deve haver o mesmo direito", frisando que a analogia é permitida no campo
processual penal, conforme inclusive dispõe o art. 3º, "e", do CPPM.".
No mesmo sentido é o Provimento nº 3/2016, que regula as atividades dos Oficiais de Justiça no âmbito
desta Justiça Especializada, ao dispor em seu art. 7º que:
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7
"(...) As intimações e notificações, para a prática de atos ou seu conhecimento no
curso do processo, poderão ser cumpridas pelo oficial de justiça às partes,
testemunhas e peritos, preferencialmente, por meio de carta, telegrama,
comunicação telefônica ou eletrônica, conforme regulamentação vigente, bem como
pessoalmente, se estiverem presentes em Juízo, o que será certificado nos autos,
salvo determinação do Juiz do feito para que se proceda de outra forma.".
Por outro lado, o alegado não recebimento de ligação ou de e-mail sobre a realização das Audiências
contrapõe-se à certificação contida nos autos, expedida pela Oficiala de Justiça Elvira Maria de Queiroz
Rodrigues, nos seguintes termos:
"CERTIFICO que, nesta data, telefonei para o número 92-98171-6151 e a ligação não
foi atendida. Deixei recado na caixa postal sobre o envio da Notificação Judicial por
meio de correio eletrônico fornecido pelo senhor a este cartório. O referido é verdade
e dou fé. Brasília/DF, aos 24 (vinte e quatro) dias do mês de outubro do ano de 2017
(dois mil e dezessete).".
Com fundamento na Certidão expedida por servidora, que goza de fé pública, a alegação da
Impetrante não incorpora a necessária verossimilhança, principalmente por não ter sido apresentada
prova de que não teria sido notificada pelo Cartório do Juízo de primeira instância.
Além disso, impende destacar o seguinte trecho das informações prestadas pelo Juízo apontado coator:
"(...) Acrescente-se que, conforme documentos anexos, a Dra Gisele já havia sido
notificada diversas vezes no e-mail por ela informado, tendo o endereço eletrônico
este sido confirmado pela causídica em outubro de 2016 (vide documento anexado
sob o nº 088713). Ademais, consoante se constata dos anexos nº 0888835 e
0888873, o número de telefone da advogada permaneceu o mesmo. Nesse contexto,
configura comportamento contraditório e violador da boa-fé objetiva a alegação de
não ter sido notificada por e-mail das sessões dos dias 7, 8 e 9 de novembro, tendo
em vista que sempre anuiu em ser notificada via correio eletrônico e telefone. Logo
há evidente venire contra factum proprium, rechaçado por nosso ordenamento
jurídico.".
As circunstâncias acima descritas pelo Juízo de primeiro grau afastam definitivamente a alegação de
que "(...) esta Impetrante não participou de qualquer acordo neste sentido (...)", pois a causídica, como
visto, já havia sido notificada pela via do correio eletrônico em outras oportunidades.
Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"(...) A alegação de cerceamento de defesa por ausência de intimação dos advogados
constituídos da sessão de julgamento do recurso de apelação não pode ser acolhida,
pois noticiou o Tribunal de origem que a defesa do paciente foi devidamente
notificada, por meio de contato telefônico e comunicação via e-mail, afirmativa essa
que não pode ser rechaçada por esta Corte na via exígua do writ, notadamente em
razão da ausência de juntada de prova em contrário por parte dos impetrantes.
(...)
Ademais, embora a intimação dos defensores constituídos não tenha sido realizada
nos moldes preconizados pelo art. 370, § 1º, do Código de Processo Penal, a
comunicação, tal como feita, alcançou a finalidade pretendida, qual seja, cientificar os
causídicos da sessão de julgamento do recurso de apelação, de modo que o simples
inconformismo com o procedimento utilizado, desprovido de prova inequívoca da
mácula ocasionada, não se presta para o reconhecimento de nulidade, especialmente
na atual sistemática processual, em que a formalidade há de ceder à substância,
havendo esta de prevalecer se e quando em confronto com aquela. Ora, as formas
processuais representam tão somente um instrumento para a correta aplicação do
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 22/02/2018
18:56:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21030663f7
direito; sendo assim, a eventual desobediência às formalidades estabelecidas pelo
legislador não deve conduzir ao reconhecimento da invalidade do ato quando atingido
seu objetivo. 3. Habeas corpus denegado." (Habeas Corpus nº 237.388/SP, Relator:
Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe: 16/9/2013).
Evidencia-se, portanto, a não ocorrência de nulidade procedimental apta a ensejar a concessão da
ordem pretendida. Ao revés, o que se verifica na presente impetração é a reiterada tentativa de
obstaculizar o prosseguimento da Ação Penal Militar nº 14-06.2010.7.11.0211, que apura os fatos
criminosos desencadeados por ocasião da deflagração da Operação Saúva, na qual a Polícia Federal
objetivou desarticular um complexo esquema fraudulento envolvendo uma quadrilha especializada em
manipular licitações em Órgãos Públicos no Estado do Amazonas. O referido esquema envolvia um
grupo de empresários da região, além de servidores públicos federais, estaduais e municipais, entre os
quais militares do Exército Brasileiro.
Transcrevo, por oportuno, as conclusões expendidas pela eminente Ministra Rosa Weber, do Supremo
Tribunal Federal, no sentido de que:
"(...) Se não há constrangimento atual ou próximo à liberdade de locomoção, se a
perspectiva de prisão é remota e depende de incerta e futura condenação criminal
transitada em julgado, o remédio apropriado contra eventuais ilegalidades ou abusos
é o devido processo legal, com o trâmite natural da ação penal, e seus consectários."
(Habeas Corpus nº 115.012, Dje: 13/05/2013).
Diante do exposto, denego a ordem de habeas corpus por falta de amparo legal.