EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - FORNECIMENTO DE ENERGIA

ELÉTRICA - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - PRODUTOR RURAL - NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE OBRAS - PRAZO EM CONSONÂNCIA COM RESOLUÇÃO Nº 414/2012 - ILEGALIDADE NÃO COMPROVADA

- Apesar de a Resolução da ANEEL n. 414, de 09 de setembro de 2012 prever o prazo para o cumprimento do fornecimento, fica ressalvada, no mesmo dispositivo legal, a possibilidade da existência de outros prazos específicos para o cumprimento do referido fornecimento, a depender da complexidade de cada caso.

- Uma vez que a agravada poderá estipular prazo diverso, podendo executar as obras de acordo com o cronograma da distribuidora, não se configura assim, mora da agravada em adimplir o previsto na referida comunicação uma vez que não houve negativa da concessionária em fornecer energia elétrica à propriedade rural do agravante, tão somente foi informado ao agravante que sua propriedade rural seria atendida em até o dia 31/12/2018, prazo este que ainda não se encerrou.

AGRAVO DE INSTRUMENTO-CV Nº 1.0540.17.000834-1/001 - COMARCA DE RAUL SOARES - AGRAVANTE(S): GENDIRE CARVALHO DA SILVA - AGRAVADO(A)(S): CEMIG DISTRIBUIÇÃO S/A

A C Ó R D Ã O

Vistos etc., acorda, em Turma, a 8ª CÂMARA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na conformidade da ata dos julgamentos, em negar provimento ao recurso.

DES. CARLOS ROBERTO DE FARIA

RELATOR.





DES. CARLOS ROBERTO DE FARIA (RELATOR)



V O T O

Trata-se de agravo de instrumento interposto Gendire Carvalho Da Silva, nos autos da Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais, ajuizada em face de Cemig Distribuição S/A, contra decisão de fls. 36/37-TJ, que indeferiu a tutela provisória de urgência.



Em suas razões recursais, alega o agravante que reside em um imóvel rural, porém não é provido por energia elétrica, razão pela qual procurou a agravada e preencheu o formulário de solicitação de atendimento rural, tendo seu direito reconhecido pelo réu, que constatou que o mesmo se enquadrava nos critérios estabelecidos. Aduz que recebeu uma notificação do agravado, informando que a obra seria realizada até 31/12/2018. Aduz que o prazo não poderia ser superior a 120 dias. Sustenta que a situação tem causado grande desconforto à sua família, tendo que recorrer aos vizinhos quanto à falta de energia elétrica, e que se encontra impossibilitado de possuir diversos equipamentos que são dependentes de energia elétrica.



Diante do exposto, requer seja concedido, liminarmente, a tutela provisória, determinando que o agravado realize a obra necessária e a correta distribuição de energia elétrica na propriedade da família do agravante, sob pena de multa diária em razão do descumprimento de ordem judicial, e ao final, seja dado provimento ao presente recurso para reformar a decisão agravada. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita.

O recurso foi recebido apenas no seu efeito devolutivo, conforme decisão de fls. 46/48-TJ.



Contrarrazões às fls. 51/54, pelo desprovimento do recurso.



Parecer da Procuradoria Geral de Justiça às fls. 57/57v-TJ, opinando pelo desprovimento do recurso.



Relatados. Decido.



Presentes os pressupostos de admissibilidade, conheço do recurso.



Trata-se de controvérsia buscando modificar a decisão que indeferiu a concessão da antecipação de tutela para determinar o imediato fornecimento de energia elétrica na propriedade do agravante, por parte da agravada Cemig Distribuição S/A.



Em sede liminar, a antecipação de tutela foi indeferida, conforme se extrai das Resoluções nº 414/2012 e Despacho nº 3.296/2012, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL bem como a peça recursal da agravada, verifica-se que não houve negativa da concessionária em fornecer energia elétrica à propriedade rural do agravante, tão somente foi informado ao agravante que sua propriedade rural seria atendida em até o dia 31/12/2018, prazo este que ainda não se encerrou.



Apesar de a Resolução da ANEEL n. 414, de 09 de setembro de 2010 prever o prazo para o cumprimento do fornecimento, fica ressalvada, no mesmo dispositivo legal, a possibilidade da existência de outros prazos específicos para o cumprimento do referido fornecimento, a depender da complexidade de cada caso. Este é o teor do referido dispositivo:



"Art. 34. A distribuidora tem os prazos máximos a seguir estabelecidos para conclusão das obras de atendimento da solicitação do interessado, contados a partir da opção do interessado prevista no art. 33 e observado o disposto no art. 35:

I - 60 (sessenta) dias, quando tratar-se exclusivamente de obras na rede de distribuição aérea de tensão secundária, incluindo a instalação ou substituição de posto de transformação; e (Incluído pela REN ANEEL 670 de 14.07.2015)

II - 120 (cento e vinte) dias, quando tratar-se de obras com dimensão de até 1 (um) quilômetro na rede de distribuição aérea de tensão primária, incluindo nesta distância a complementação de fases na rede existente e, se for o caso, as obras do inciso I.

§1º Demais situações não abrangidas nos incisos I e II, bem como as obras de que tratam os artigos 44, 47, 48 e 102, devem ser executadas de acordo com o cronograma da distribuidora, observados, quando houver, prazos específicos estabelecidos na legislação vigente"





Ademais, foi informado ao agravante que sua propriedade rural será atendida até 31/12/2018, conforme fls. 29-TJ, onde a concessionária informa que o prazo para estudo do pedido de extensão de rede para viabilização do fornecimento de energia à unidade consumidora, situada na área rural Córrego de Água Limpa, no município de Raul Soares, havia sido suspenso, tendo sido retomado em 22/09/2016. Desta feita, uma vez que a agravada poderá estipular prazo diverso, podendo executar as obras de acordo com o cronograma da distribuidora, não se configura assim, mora da agravada em adimplir o previsto na referida comunicação. Sobre o tema este Egrégio Tribunal já se manifestou:

EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO COMINATÓRIA - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - PROPRIEDADE RURAL - PRAZO CONCEDIDO PELA CONCESSIONÁRIA PARA LIGAÇÃO DA REDE ELÉTRICA - ILEGALIDADE - AUSÊNCIA - RESOLUÇÃO NORMATIVA N. 414/2010 DA ANEEL - REQUISITOS - AUSÊNCIA.

- A Resolução da ANEEL n. 414, de 09 de setembro de 2010 ressalva a possibilidade de existência de outros prazos específicos e de cronograma da distribuidora para execução das obras de ligação de rede elétrica, de acordo com sua complexidade.

- O preenchimento dos requisitos previstos na mencionada Resolução constitui pressuposto indeclinável para a ligação de unidade consumidora de energia elétrica. (TJMG - Agravo de Instrumento-Cv 1.0309.17.000247-6/001, Relator(a): Des.(a) Paulo Balbino , 8ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 03/08/0017, publicação da súmula em 17/08/2017)





Assim, com base nos elementos probatórios que demonstram a necessidade de estudo quanto ao pedido de extensão de rede, não resta configurada a ilegalidade da atuação da concessionária.



Ademais, a questão demanda dilação probatória, e, ao menos nesta análise sumária, não se vislumbra a presença dos requisitos autorizadores para a concessão dos efeitos da antecipação de tutela.



Desta feita, nego provimento ao recurso e mantenho, in totum, a decisão agravada.



Defiro os benefícios da justiça gratuita ao agravante.





DES. GILSON SOARES LEMES - De acordo com o(a) Relator(a).

DESA. TERESA CRISTINA DA CUNHA PEIXOTO - De acordo com o(a) Relator(a).



SÚMULA: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO."
