TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL
ACÓRDÃO
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ELEITORAL N° 68-49.
201 6.6.26.0359 - CLASSE 32 ITAPEVI - SÃO PAULO
Relator: Ministro Napoleão Nunes Maia Filho
Agravante: Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) - Municipal
Advogados: Thiago Tommasi Marinho - OAB: 2720041SP e outro
Agravado: Partido Social Democrata Cristão (PSDC) - Municipal
Advogado: Eduardo dos Santos Amaral - OAB: 2874551SP
ELEIÇÕES 2016. AGRAVO INTERNO EM RECURSO
ESPECIAL. REPRESENTAÇÃO. PROPAGANDA
ELEITORAL ANTECIPADA NEGATIVA. DISTRIBUIÇÃO
DE FOLHETOS IMPRESSOS COM CRÍTICAS À
GESTÃO ADMINISTRATIVA MUNICIPAL, NA PESSOA
DA CANDIDATA OPONENTE, ENALTECENDO OS
CANDIDATOS FILIADOS AO PARTIDO POLÍTICO
AGRAVANTE. EXTRAPOLADA A DIVULGAÇÃO DE
POSICIONAMENTO PESSOAL SOBRE QUESTÕES
POLÍTICAS, AUTORIZADA PELO INCISO V DO
ART. 36-A DA LEI 9.504/97. CONFIGURAÇÃO
DO ILÍCITO. AFRONTA A LEI E DISSÍDIO NÃO
DEMONSTRADOS. AGRAVO A QUE SE NEGA
PROVIMENTO.
Hipótese em que o TRE de São Paulo manteve a
condenação do Diretório Municipal do PSDB por
propaganda eleitoral antecipada negativa, mas reduziu o
valor da multa aplicada pelo juízo de piso, fixando-a no
patamar mínimo legal.
A Corte regional entendeu que a distribuição de folhetos
impressos com críticas à gestão administrativa do
Município de Itapevi/SP, na pessoa da pré-candidata
oponente do partido ora agravante, extrapolou os limites da
exceção prevista no inciso V do art. 36-A da
Lei n° 9.504/97, que permite a divulgação de
posicionamento pessoal sobre questões políticas, e
configurou propaganda eleitoral antecipada negativa.
O conteúdo veiculado pelo agravante, de fato, não
encontra guarida na legislação eleitoral, pois desborda
dos limites da liberdade de expressão e de informação. 
AgR-REspe no 68-49.20 1 6.6.26.0359/SP 2
Trata-se de afirmações que configuram propaganda
eleitoral antecipada negativa, com o único e inegável
propósito de influenciar na disputa eleitoral.
Não há como prosperar tese de divergência
jurisprudencial na hipótese em que a parte se limita a
colacionar ementas de julgados e não traz aos autos
informações que permitam compreender em que contexto
fático as decisões teriam sido tomadas naqueles feitos,
pois não é possível aferir se há ou não similitude fática
entre os julgados alegadamente conflitantes.
Não há como ser acolhida a alegação do agravante de
que o panfleto impugnado apenas reproduziu matérias já
veiculadas nos jornais locais, pois não há informações
sobre esse tema na moldura fática delineada no acórdão
regional. A análise da referida alegação, portanto,
demandaria a incursão no conjunto de fatos e provas dos
autos, o que é vedado a esta instância extraordinária.
Alicerçada a decisão impugnada em fundamentos
idôneos, merece ser desprovido o agravo interno, tendo
em vista a ausência de argumentos hábeis para
modificá-la.
Agravo regimental a que se nega provimento.
stros do Tribunal Superior Eleitoral, por
unanimidade, ep(hegar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto
do relator.
Brasília, 8 de1ç reiro de 2018.
p.
)LEÃO NUNES ÏIA FILHO - RELATOR 
AgR-REspe no 68-49.201 6.6.26.03591SP 02
RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO:
Senhor Presidente, trata-se de agravo interno interposto pelo
PSDB - MUNICIPAL de decisão que negou seguimento ao recurso especial
manejado contra acórdão proferido pelo TRE de São Paulo, que deu parcial
provimento ao recurso eleitoral, apenas para reduzir a multa aplicada,
mantendo, todavia, a condenação por propaganda eleitoral antecipada
negativa. O acórdão regional foi assim ementado:
Recurso Eleitoral. Representação. Propaganda eleitoral antecipada.
Sentença de procedência. Panfleto. Elementos que evidenciam a
intenção de conspurcar a imagem de seu opositor e, a um só tempo,
enaltecer a própria, como solução social, apresentando-se como a
melhor opção política. Extrapolamento do autorizado posicionamento
pessoal sobre questões políticas. Propaganda negativa.
Reconhecimento. Extemporaneidade publicitária caracterizada.
Precedentes. Recurso parcialmente provido, para reduzir a pena de
multa no mínimo legal (fls. 95).
Nas razões do agravo interno (fls. 184-196), o partido
agravante assevera que não pretende o reexame de provas, mas apenas o
correto enquadramento jurídico dos fatos narrados no acórdão regional. Em
seguida, reitera os argumentos apresentados no apelo raro, de que teria sido
violado o art. 36-A, V da Lei n° 9.504/97 e de que a decisão do
TRE paulista destoa da jurisprudência de outros tribunais regionais.
Defende inexistir propaganda eleitoral antecipada negativa,
ao argumento de que veicular informativo intrapartidário no qual constem
comentários a respeito de feitos já realizados por sua oponente está de acordo
com as inovações trazidas pela Lei n° 13.165/15, que autorizam a divulgação
de posicionamento pessoal sobre questões políticas, desde que (..) não haja
pedido explícito de votos (fls. 191). Alega que as informações impugnadas
eram de conhecimento geral do eleitorado, pois já haviam sido veiculadas em
jornais da região.
Ao final, requer seja reconsiderada a decisão agravada ou
levado o feito a julgamento pelo colegiado. 
AgR-REspe n° 68-49.201 6.6.26.0359/SP 4
O MPE, por seu Vice-Procurador-Geral Eleitoral,
HUMBERTO JACQUES DE MEDEIROS, emitiu nota de ciência da decisão
agravada (fis. 199).
É o relatório.
VOTO
O SENHOR MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO
(relator): Senhor Presidente, de início, verifica-se a tempestividade do agravo
interno. A decisão recorrida foi considerada publicada no Diário da Justiça
eletrônico em 21.11.2017, terça-feira (fis. 183), e o recurso foi interposto em
24.11.2017, sexta-feira (fls. 184), em petição subscrita por advogados
constituídos nos autos.
No entanto, as razões do agravo interno não comportam
êxito, pois não há modificação no quadro que possibilite seja alterada a
conclusão declinada no decisum impugnado.
Na origem, trata-se de representação por propaganda
eleitoral antecipada negativa, na qual se impugnou a divulgação, antes do
início do período eleitoral, de folhetos impressos com conteúdo de crítica à
gestão administrativa de ltapevi/SP, na pessoa da pré-candidata oponente do
ora agravante, bem como de apoio às pré-candidaturas de dois filiados ao
PSDB.
A ação foi julgada procedente pelo juízo de piso, e o
Tribunal Regional reformou, em parte, a sentença, apenas para reduzir o
quantum da penalidade imposta, fixando-a no patamar mínimo legal
(R$ 5.000,00).
A tese de defesa do partido aqui agravante, que vem sendo
sustentada desde o recurso especial, aponta dissídio pretoriano e violação ao
art. 36-A, V da Lei das Eleições, ao argumento de que a publicidade
impugnada não configura propaganda antecipada negativa, pois apenas 
AgR-REspe no 68-49.201 6.6.26.03591SP 5
materializa o exercício do direito à liberdade de expressão, bem como porque
não há pedido expresso de voto.
Logo, a controvérsia dos autos cinge-se a definir se o
conteúdo das mensagens divulgadas pelo Diretório Municipal do PSDB
configurou ou não ilícito eleitoral sob o viés de propaganda negativa.
E, conforme registrado na decisão agravada, o referido
ilícito eleitoral restou, sim, configurado. Esse foi o entendimento do Tribunal
Regional e não há razões para reparo do correspondente acórdão.
A Corte de origem entendeu que a distribuição de folhetos
impressos com críticas à gestão administrativa do Município de ltapevi/SP, na
pessoa da pré-candidata oponente do ora agravante, extrapolou os limites da
exceção prevista no inciso V do art. 36-A da Lei n° 9.504/97, que permite a
divulgação de posicionamento pessoal sobre questões políticas.
A propósito, confiram-se os seguintes excertos do aresto
regional:
Cuida-se de folheto impresso contendo críticas à gestão administrativa
atual do Município de Itapevi, com manifestação de apoio por parte
PSDB aos então pré-candidatos IGOR SOARES e MARCOS
FERREIRA G000Y - TECO, com fofos e mensagens, assim
materializados:
RUTH é menos saúde.
A saúde não pode ser trocada por asfalto. Bom Prefeito não faz
isso que a Administração RUTH/JACI fez.
QUEM NÃO TEM COMPROMISSO COM A VERDADE NÃO
MERECE APOIO.
BASTA!
PSDB Itapevi é + saúde. O PSDB de Itapevi sempre trabalhou
por uma SAÚDE. O PSDB de Itapevi sempre trabalhou por
uma SAÚDE + Humana e Decente.
Com CARA MEZ, MONTANHEIRO e DALVANI deu ao povo:
NOSSO COMPROMISSO É COM A VERDADE POR ISSO O
PSDB 1 TAPE VI APOIA IGOR E TECO.
(...)
(...) a conduta impugnada na inicial não encontra ressonância nas
hipóteses que tomam atípicas a vedada publicidade eleitoral antecipada.
É que caracteriza a chamada propaganda negativa, com nítido
extra polamento do autorizado posicionamento pessoal sobre 
AgR-REspe no 68-49.20 1 6.6.26.03591SP 1.1
questões políticas, a ensejar o reconhecimento de pedido explícito
de não voto.
Como bem ressaltado pelo ilustre sentenciante, o panfleto não
apenas critica de forma genérica e abstrata a situação da saúde no
município, mas vincula essa situação em concreto à pré-candidata
da situação, que nem mesmo chefia o Executivo Municipal
atualmente. A desqualificação da pessoa da pré-candidata
adversária não pode ser considerada como posicionamento político.
Não se pode olvidar, ainda, que ataques como esses estimulam, se
não coibidos, atuação reversa do adversário no sentido de divulgar
propaganda promovendo a sua defesa, iniciando-se um debate
político que, inegavelmente, configura propaganda antecipada
(fis. 57).
De fato, restou evidenciada a intenção do recorrente em conspurcar
a imagem de seu opositor e, a um só tempo, enaltecer a própria,
como solução para a área da saúde, apresentando-se como a
melhor opção política.
(...).
Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso
interposto, apenas para reduzir a multa para R$ 5.000,00 (..),
mantida, no mais, a respeitável sentença recorrida, por seus próprios
e jurídicos fundamentos (fis. 96-1 00).
Com razão o TRE de São Paulo. Como se sabe, a
liberdade de expressão, por não ser um direito de caráter absoluto, está sujeita
à apreciação do Poder Judiciário e é certo que, em caso de eventual
ocorrência de propaganda eleitoral irregular ou abusiva que resulte em
provável quebra de isonomia do pleito, a situação deverá ser analisada por
esta Justiça Especializada.
No caso, observa-se do teor das mensagens, cujos
trechos encontram-se transcritos no acórdão, que os folhetos distribuídos pelo
PSDB Municipal continham críticas desabonadoras a sua 000nente.
Dra. RUTH, com o claro intuito de desqualificá-la como candidata. Ademais, as
mensagens exaltavam as qualidades dos pré-candidatos do partido ora
agravante IGOR SOARES e MARCOS FERREIRA GODOY, de modo a lhes
conferir favorecimento político nas eleições que se avizinhavam.
Com efeito, de acordo com a moldura fática delineada no
acórdão do TRE, as mensagens veiculadas contêm elementos que evidenciam
a nítida intenção de macular a imagem dos oponentes e enaltecer os
candidatos filiados ao partido político agravante, o que extrapola o conceito de 
AgR-REspe no 68-49.20 1 6.6.26.0359/SP 7
posicionamento pessoal sobre questões políticas a que alude o inciso V do
art. 36-A da Lei n° 9.504/97.
Como bem observado no parecer ministerial (fls. 170),
afirmações como RUTH é menos saúde; a saúde não pode ser trocada por
asfalto, bom Prefeito não faz isso que a Administração RUTH/JACI fez e quem
não tem compromisso com a verdade não merece apoio buscam desqualificar
a pessoa da pré-candidata adversária, sobretudo no contexto do caso
concreto, em que as afirmações depreciativas foram imediatamente sucedidas
de palavras de apoio explícito a outras candidaturas que, supostamente,
seriam mais adequadas para satisfazer os interesses do eleitorado local.
Por essa razão, o conteúdo veiculado pelo agravante não
encontra guarida na legislação eleitoral, desbordando dos limites da liberdade
de expressão e de informação. Trata-se, efetivamente, de afirmações que
configuram propaganda eleitoral antecipada negativa, com o único e inegável
propósito de influenciar na disputa eleitoral.
Esse é o entendimento que vem sendo adotado pela
jurisprudência do TSE, da qual se destaca o seguinte precedente,
mutatis mutandis:
ELEIÇÕES 2016. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE
INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. REPRESENTAÇÃO.
PROPAGANDA ELEITORAL EXTEMPORÂNEA NEGATIVA NA
INTERNET. CARACTERIZADA. ABUSO DO DIREITO
CONSTITUCIONAL DE LIVRE MANIFESTAÇÃO DE
PENSAMENTO. ANONIMATO. OFENSA A HONRA. REEXAME
DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.
DESPRO VIMENTO.
A mera reiteração de teses recursais inviabiliza o êxito do Agravo
Regimental (Súmula 26/TSE). Precedentes.
A moldura fática dellneada no acórdão regional revela que o
agravante, antes do período permitido para a realização de
propaganda eleitoral, utilizou-se de perfil anônimo e falso na rede
social Facebook, denominado ORLANDO ENROLANDO, para criticar
politicamente o recorrido ofendem a imagem, a honra e à dignidade do
recorrido e como corolário induzem os eleitores a não votar nele
(fis. 1.161), motivo pelo qual restou configurada a propaganda eleitoral
antecipada negativa.
A livre manifestação de pensamento não constitui direito de
caráter absoluto. Precedentes. 
AgR-REspe no 68-49.20 1 6.6.26.0359/SP
A divulgação de publicação, antes do período permitido, que
ofende a honra de possível futuro candidato constitui propaganda
eleitoral negativa extemporânea. Precedentes.
A reforma do acórdão regional demandaria nova incursão na
seara probatória dos autos, providência incompatível com a estre lia
via do Recurso Especial (Súmula 24/TSE).
Agravo Regimental desprovido (AgR-Al 2-641SP, reI. Mm.
TARCISIO VIEIRA DE CARVALHO, DJe 22.9.2017).
16. Na decisão agravada, registrou-se também que a tese de
divergência suscitada no recurso especial encontra óbice na Súmula 28 do
TSE, por não ter sido realizado o necessário cotejo analítico entre as decisões
apontadas como conflitantes. Confira-se o seguinte excerto do decisum
atacado:
Por outra via, verifica-se que a divergência jurisprudencial
apontada no Recurso Especial não foi satisfatoriamente
demonstrada. Em ambos os casos trazidos como dissonantes pelo
recorrente, tratam os precedentes de divulgação de críticas de cunho
político e econômico, configurando, segundo a análise dos julgados
pro feridos pelas Corte Regionais, de matérias de caráter meramente
informativo que não denigrem a imagem dos pretensos candidatos e
que, portanto, não infringem o ordenamento eleitoral.
No caso dos autos, entretanto, como já explanado
anteriormente, a Corte Regional assentou não se tratar de crítica
política genérica, mas de desqualificação da pessoa da
pré-candidata adversária (fis. 98), com o intuito de conspurcar a
imagem de seu opositor e, a um só tempo, enaltecer a própria, como
solução para a área da saúde (fis. 99).
Tal situação atrai a incidência da Súmula 28 do TSE, a seguir
transcrita:
A divergência jurisprudencial que fundamenta o Recurso
Especial interposto com base na alínea b do inciso / do art. 276
do Código Ele itoral somente estará demonstrada mediante a
realização de cotejo analítico e a existência de similitude fática
entre os acórdãos paradigma e o aresto recorrido (fls. 180).
17. De fato, ao suscitar o dissídio jurisprudencial, a parte se
limitou a colacionar ementas de julgados dos TREs de Minas Gerais e do
Ceará. Não trouxe aos autos informações que permitissem compreender em
que contexto fático as decisões teriam sido tomadas naqueles feitos.
18. Tal providência tornou impossível realizar um cotejo analítico
adequado entre o caso em exame e os casos de que tratam os julgados 
AgR-REspe no 68-49.20 1 6.6.26.03591SP
paradigmas, de forma que não há como aferir se existe similitude fática entre os
julgados alegadamente conflitantes.
Por fim, como bem assentado no decisum agravado, não
há como ser acolhida a alegação de que apenas se reproduziram matérias já
veiculadas nos jornais locais, inexistindo qualquer juízo de valor sobre os
atuais chefes do Poder Executivo de Itapevi no panfleto impugnado (fis. 192).
Isso porque, no acórdão regional, não há elementos que
permitam atestar que o conteúdo ofensivo do panfleto já havia sido veiculado
em jornais locais ou qualquer outro meio de comunicação social, nem que tal
conteúdo fosse de conhecimento geral do eleitorado. Portanto, a análise da
referida alegação demandaria a incursão no conjunto de fatos e provas dos
autos, o que é vedado a esta instância extraordinária.
Diante do exposto, como a decisão recorrida está
alicerçada em fundamentos idôneos e o agravante não trouxe argumentos
hábeis para modificá-la, nega-se provimento ao agravo interno.
Éovoto. 
AgR-REspe no 68-49.2016.6.26.03591SP 10
EXTRATO DA ATA
AgR-REspe n° 68-49.201 6.6.26.03591SP. Relator: Ministro
Napoleão Nunes Maia Filho. Agravante: Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) - Municipal (Advogados: Thiago Tommasi Marinho - OAB:
2720041SP e outro). Agravado: Partido Social Democrata Cristão (PSDC) -
Municipal (Advogado: Eduardo dos Santos Amaral - OAB: 28745515P).
Decisão: O Tribunal, por unanimidade, negou provimento ao
agravo regimental, nos termos do voto do relator.
Composição: Ministros Luiz Fux (presidente), Rosa Weber,
Alexandre de Moraes, Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi,
Admar Gonzaga e Tarcisio Vieira de Carvalho Neto.
Vice-Procurador-Geral Eleitoral em exercício: Luciano Mariz
Maia.
SESSÃO DE 8.2.2018. 