Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
 SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
 APELAÇÃO Nº 0000141-56.2015.7.01.0201
 RELATOR: MINISTRO CARLOS AUGUSTO DE SOUSA
 REVISOR: MINISTRO ARTUR VIDIGAL DE OLIVEIRA
 APELANTE: LEONARDO PEREIRA XAVIER
 APELADO: MINISTÉRIO PÚBLICO MILITAR
 ADVOGADOS: DANIELLE THAIS DE LIMA BARBOSA AARÃO, DAGOBERTO LUIZ DE ARAUJO BARBOSA,
DAGOBERTO LUIZ DE ARAUJO BARBOSA FILHO
EMENTA: APELAÇÃO. MPM. ESTELIONATO. ART. 251 DO CPM. MILITAR. APRESENTAÇÃO
DE CONTRATO DE LOCAÇÃO E BILHETES DE PASSAGEM INIDÔNEOS. OBTENÇÃO DE
AUXÍLIO TRANSPORTE INDEVIDO. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA
EVIDENCIADAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. UNANIMIDADE.
A exigência de apresentação de comprovantes por parte dos militares que recebem
auxílio transporte se mostra razoável e não pode ser vista como obstáculo para a
obtenção do benefício, traduzindo-se na efetivação do controle da destinação e
correta utilização dos recursos públicos sob os auspícios da Administração Militar.
Atestada por laudo pericial a falsidade dos comprovantes de residência e dos bilhetes
de passagem apresentados pelo Acusado com o fim de auferir vantagem indevida
advinda do pagamento de auxílio-transporte, resta configurado o tipo previsto no art.
251 do CPM.
Para a configuração do tipo penal previsto no art. 251 não é exigida a efetiva
confecção dos documentos falsos, bastando que estes sejam utilizados como meio de
induzir ou manter alguém em erro com o fim de obter vantagem ilícita para si ou para
outrem.
O recebimento indevido de auxilio-transporte enquadra-se no disposto no art. 251 do
CPM quando se constata a combinação do recebimento de valores de forma ilícita e a
manutenção da Administração Militar em erro. Precedentes do STM.
Apelo conhecido e não provido. Manutenção da sentença incólume. Unanimidade.
 ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do Superior Tribunal Militar, em sessão de
julgamento, sob a presidência do Ministro Dr. JOSÉ COÊLHO FERREIRA, na conformidade do Extrato da Ata do
Julgamento, por unanimidade, em conhecer e negar provimento ao Apelo da Defesa, para manter
incólume a Sentença proferida pelo Conselho Permanente de Justiça da 2º Auditoria da 1ª CJM, que
condenou o 3º Sgt Mar LEONARDO PEREIRA XAVIER, à pena de 2 (dois) anos de prisão, como incurso no art.
251, "caput", do CPM, com o benefício do sursis pelo prazo de 2 (dois) anos.
Brasília-DF, 13 de março de 2018.
Ministro Alte Esq CARLOS AUGUSTO DE SOUSA
Relator
 RELATÓRIO
O Representante do Ministério Público Militar, perante a 2ª Auditoria da 1ª CJM, denunciou o 3º Sgt Mar
LEONARDO PEREIRA XAVIER pela prática do crime previsto no art. 251, caput, do CPM[1].
A Exordial narra, em essência, que o aludido militar, em 19/5/2014, requereu a concessão do benefício de
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
auxílio-transporte junto ao verificador de transportes da Base Naval do Rio de Janeiro-RJ, declarando que sua
despesa diária com locomoção seria de R$ 54,30 (cinquenta e quatro reais e trinta centavos). Para confirmar
sua pretensão, o Acusado anexou a declaração de imposto de renda, o contrato de locação do imóvel e os
comprovantes de residência (conta de luz e de serviços de internet).
Segundo a Denúncia, após fortes suspeitas de adulteração de 36 (trinta e seis) bilhetes de passagens
rodoviárias, trazidas à baila pelo militar responsável pela verificação de transportes, o SO RM1-EL OSWALDO
ALEX FREITAS DE OLIVEIRA, foi constatada uma série de incongruências na documentação apresentada,
uma vez que:
a. os bilhetes de passagens apresentados não foram expedidos pela empresa de transporte neles indicada,
tratando-se de bilhetes falsos;
b. a conta de energia elétrica apresentada continha adulteração nos campos nome e endereço do cliente; e
c. o contrato de locação apresentado pelo Acusado não correspondia com a versão do contrato ostentado pelo
proprietário do imóvel, havendo divergência quanto ao endereço.
Ainda de acordo com a Denúncia, o Acusado ludibriou a Administração Militar ao declarar domicílio em
endereço no qual jamais residiu. Em decorrência, o prejuízo causado foi no importe de 6.773,04 (seis mil
setecentos e setenta e três reais e quatro centavos). Assim, teria o Acusado incorrido no crime-fim do artigo
251 do CPM, porquanto as falsificações se dirigiram a um único objetivo - o estelionato.
A Denúncia foi recebida no dia 9/3/2016 (fl. 7).
O MPM arrolou como testemunhas: o 3º SG TIAGO DO CARMO LIMA, o SO OSWALDO ALEX FREITAS DE
OLIVEIRA e o 1º Sgt RM1 LINO GARCEZ DA ROCHA.
3º SG TIAGO DO CARMO LIMA declarou (fls. 76/77), in verbis:
(...) que conheceu o Acusado quando serviu no Porta-Aviões São Paulo; (...) que o
endereço do depoente era, e ainda é, a Rua 91, Lote 14, Quadra 1711, Jaconé -
Saquarema/RJ; que a senhora Zulmira da Mota Cambaia é a proprietária desse
imóvel; que embarcou na Base Naval do Rio de Janeiro e foi se apresentar na Seção de
Verificador do Auxílio Transporte com o Suboficial ALEX, onde tem início o processo de
solicitação desse benefício; que seu objetivo era preencher uma DECAT, levando
consigo comprovantes de pagamento de luz e o original do contrato de aluguel,
sendo que o SO ALEX, quando comparou o endereço, informou que já existia um
outro militar nesse mesmo local; que o Acusado nunca residiu na casa do depoente;
que o depoente ficou indignado e com muita raiva; que a partir daí começou a sindicância
para apurar quem efetivamente morava na residência; que o depoente teve que
juntar documentos na sindicância para provar que se tratava realmente da sua
própria residência; (...) que o depoente trabalha desde (sic) 2014 na Seção de
Auxílio Transporte onde ficam arquivados os documentos de cada militar e foi
pegar nos arquivos a DECAT preenchida pelo Acusado e viu os documentos: cópia
de energia da empresa AMPLA, que não é verdadeira, contrato de locação
referente à casa do depoente e, salvo engano, uma conta de internet, todas no
endereço do depoente; que tais contas estavam autenticadas por um Oficial da Marinha;
que o depoente não teve nenhum prejuízo em relação a conduta do Acusado porque a
Marinha implantou o seu benefício normalmente; que o depoente deixou o original e
as cópias de seus documentos com o Sargenteante para que lhe fosse concedido
desde a época em que estava no Navio São Paulo; que acredita que o Acusado
tenha tido acesso aos mesmos na Sargenteança, pois ele trabalhava lá (...).
(Grifamos).
O SO OSWALDO ALEX FREITAS DE OLIVEIRA, em Juízo, declarou (fls. 78/79):
(...) que o depoente era e continua sendo o verificador de auxílio transporte da
OM; que todos os pedidos de auxílio transporte passam pela mão do depoente; (...) que
desses pedidos alguns devem apresentar o comprovante de passagem, o pessoal que mora
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
distante da Base e utiliza ônibus especiais; que mensalmente esse pessoal
apresenta o original dos bilhetes de passagens utilizados, que são necessários
para fim de comprovação da despesa e realizar os acertos (...); que após o
Acusado ter apresentado os comprovantes de passagens o depoente verificou
que eles tinham consistência diferente e informou ao Imediato a suspeita de
fraude e adulteração dos comprovantes, tendo feito uma comunicação interna
 (CI) de imediato; que o Acusado já estava recebendo o benefício; (...) que
posteriormente foi procurado pelo Sgt TIAGO DO CARMO LIMA, que, por ser
recém embarcado, estava providenciando também o seu pedido, tendo
informado ao depoente que havia um militar utilizando o mesmo endereço dele,
o Acusado; que pediu a TIAGO que trouxesse para o depoente a DECAT que
estava sendo utilizada pelo militar e, ao conferir com os documentos do TIAGO,
que eram originais e no mesmo endereço, viu que havia uma inconsistência e fez
a CI já mencionada para o Comandante; que a DECAT é uma declaração feita pelo
próprio punho do militar na qual ele já afirma que mora naquele endereço; que não é
comum nem de praxe que militares da BNRJ sigam até o endereço fornecido para verificar
a veracidade porque é suficiente a declaração do militar e a apresentação dos
comprovantes de residência, qualquer um que comprove que ele mora naquele endereço,
contas públicas, correspondências e etc; que normalmente o depoente analisa os
documentos para ver se há alguma coisa que chame muito a atenção antes de mandar
para o Comandante; (...) que o primeiro fato a chamar a atenção do depoente,
como já dito, foi quando recebeu os comprovantes de passagens; que quando se
compra um bilhete de passagem o usuário fica com o original do mesmo (...).
(Grifamos).
O 1º Sgt RM1 LINO GARCEZ DA ROCHA, o qual firmou um contrato de locação com o Acusado, declarou (fls.
104/105):
(...) que não possui imóvel residencial em Saquarema/RJ; que nunca possuiu imóvel
em Saquarema; que possui um único imóvel, localizado na Rua Maria Rita, 1207,
apartamento 1501, bloco 2, bairro Porto Novo, em São Gonçalo/RJ; (...) que
conhece o 3º Sargento Leonardo Pereira Xavier; que assinou um contrato de locação
de imóvel (relativo ao imóvel localizado na Rua Maria Rita, (...) , em São
Gonçalo/RJ); que reconhece sua assinatura no contrato de locação em anexo, porém não
reconhece o endereço "Rua 91, Lote 14, Quadra 1711, bairro Jaconé, Saquarema/RJ"; que
a assinatura seria relativa ao outro contrato, cujo objeto era o apartamento
localizado em São Gonçalo/RJ, tendo o acusado substituído as duas primeiras
folhas do contrato original (...).
(Grifamos).

A Defesa não arrolou testemunhas.
O Acusado, ao ser interrogado, declarou, in verbis (fls.120/121):
(...) que são parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia; que procurou o
Suboficial ALEX com uma declaração de imposto de renda e um comprovante de internet
próprio e requereu o auxílio transporte; que inicialmente o benefício foi negado, sendo que
o Suboficial requereu mais um comprovante de residência, por ser o procedimento quando
o militar reside distante da OM; que apresentou uma conta de energia elétrica do endereço
onde residia; (...) que recebeu o auxílio transporte de setembro de 2014 a janeiro
de 2015; que não foi informado dos motivos que levaram a OM a suspender o pagamento
do benefício; que em janeiro de 2015 foi aberta uma sindicância para apurar denúncia do
suboficial ALEX de que os comprovantes de passagens apresentados pelo Acusado seriam
falsos, na qual foi ouvido ; que quem mora distante da OM precisa comprovar com
os bilhetes de passagem a cada final de mês; que conseguia os bilhetes com o
motorista do ônibus; que gastava por dia R$ 54,30; que morava em
Jaconé/Saquarema e servia na Base Naval do Rio de Janeiro; que na época pegava
três conduções de ida e três de volta; que não falsificou as passagens para
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
apresentar na Unidade; que firmou contrato de locação com o Sr. LINO GARCEZ DA
ROCHA; que o referido contrato se referia ao imóvel situado (...) na cidade de
Saquarema, onde residiu de janeiro de 2014 a janeiro de 2015; que posteriormente,
passou a residir na Rua Paulo Setubal, 20 São Gonçalo, casa de seu sogro, até a presente
data; (...) que não tem problemas de relacionamento pessoal com o Suboficial ALEX; que,
da mesma forma, não tem problemas de relacionamento com o 3º SG THIAGO DO CARMO
LIMA; que não tem ideia do porquê de ter sido falsamente acusado pelo Suboficial ALEX;
(...) que pegava um ônibus parador no qual o motorista recebia o valor da passagem,
preenchia o bilhete, destacava e entregava ao Acusado. (Grifo nosso).
Em Alegações Escritas, o Parquet aponta que a perícia constatou a falsidade dos documentos apresentados
pelo Acusado, com o único intuito de obter indevidamente o benefício de auxílio transporte em quantia
superior a que fazia jus. Ao final, pugnou pela condenação do Acusado como incurso no art. 251 do CPM.
Por sua vez, a Defesa, no mesmo momento processual, pleiteou a absolvição do Acusado, pela prática do
crime previsto no art. 251, "caput", do CPM, por ausência de provas.
No dia 18/4/2017, foi prolatada sentença pelo Conselho Permanente de Justiça para a Marinha, que, por
unanimidade, condenou o Acusado à pena de 2 (dois) anos de prisão, como incurso no art. 251, "caput", do
CPM, com o benefício do sursis pelo prazo de 2 (dois) anos, o direito de apelar em liberdade e o regime
prisional inicialmente aberto. Na oportunidade, o Conselho Sentenciante deixou de aplicar a agravante
especial, prevista no § 3º do aludido artigo, em atendimento aos primados da razoabilidade e da
proporcionalidade (fls. 153/165, vol. 1).
A Sentença transitou em julgado para o MPM em 3/5/2017 (fl. 175).
Feita a leitura da Sentença na Sessão do dia 25/4/2017, ausente a Defesa, foi determinada a sua intimação.
Na mesma data, foi aposto o ciente defensivo (fl. 164).
Por oportuno, em 2/5/2017, a Defesa interpôs recurso de Apelação na qual sustenta a reforma da sentença,
com a absolvição do Acusado, por insuficiência probatória, porquanto ele: a) teria sido vítima de um golpe
por quem teria lhe repassado os bilhetes de passagens; b) teria apresentado documento idôneo para
comprovar a residência (cópia de conta de energia elétrica), uma vez que dela consta um carimbo
afirmando ser o documento "CÓPIA FIEL DO ORIGINAL" e; c) o contrato de locação apresentado não seria
falso, já que o reconhecimento de firma da assinatura do Acusado se deu por autenticidade, ao passo que o
reconhecimento da assinatura do LOCADOR, Sr. LINO GARCEZ DA ROCHA se deu por semelhança.
Nas contrarrazões, o MPM requer o não provimento do Recurso e a manutenção da condenação.
A Procuradoria-Geral da Justiça Militar, por seu Subprocurador-Geral MARCELO WEITZEL RABELLO DE SOUZA,
manifestou-se pelo desprovimento do recurso Defensivo, a fim de que seja mantida a Sentença
condenatória.
O Ministro-Revisor teve vista dos autos.
Intimada a Defesa.
É o Relatório.
 VOTO
O presente Apelo preenche os requisitos de admissibilidade, razão pela qual deve ser conhecido.
A Defesa pugna pela reforma da Sentença com a absolvição do 3º Sgt Mar LEONARDO PEREIRA XAVIER,
condenado à pena de 2 (dois) anos de prisão, como incurso no art. 251, caput, CPM, com o benefício do
sursis pelo prazo de 2 (dois) anos, o direito de apelar em liberdade e o regime prisional inicialmente aberto.
Em suas razões, prefacialmente, colaciona julgado do TRF4, que, no bojo do MS nº 2001.70.00.012472-8/PR,
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
consignou que "basta a indicação da necessidade do auxílio transporte, para sua concessão, dispensando
quaisquer comprovações", mencionando, ainda, que isso não desincumbe o Órgão de aferir a veracidade
dessas indicações.
Pois bem, no que tange a esta alegação, faz-se premente mencionar que a necessidade de apresentação
dos comprovantes de viagem circunscreve-se, tão somente, àqueles militares que declarem residir distante
da OM em que estejam servindo e se utilizem de transportes especiais para o deslocamento, incluindo os
residentes em outros Estados.
Resta claro que esta exigência refere-se às situações específicas, nas quais se vislumbra maior necessidade
de controle da destinação e correta utilização dos recursos públicos sob os auspícios da Administração
Militar.
Ademais, conforme se extrai dos autos, na situação especial em que o Acusado se sujeitava, a apresentação
dos bilhetes comprobatórios se dava posteriormente. Assim, não pode ser vista como obstáculo para a
concessão do benefício.
A alegação defensiva, segundo a qual o Acusado teria sido vítima de um golpe por quem lhe teria repassado
os bilhetes falsos, carece de amparo.
Restou comprovado que os bilhetes apresentados pelo Acusado não foram expedidos pela Empresa
VIAÇÃO 1001, conforme se extrai do Ofício expedido por estar no bojo do IPM[2], bem como do Laudo
Pericial[3].
Com efeito, foram constatadas as seguintes inconsistências nos bilhetes apresentados: 1) o nome da
empresa, impresso nos comprovantes, aparece como AVIAÇÃO 1001; 2) seus números de série não
correspondem ao trecho e data/hora descritos; 3) não apresentam o número da AIDF (autorização para
impressão de documentos fiscais); e 4) não constam nome da gráfica e a respectiva inscrição no CNPJ.
Além disso, o Laudo Pericial Criminal (fls. 340/348 do Apenso 2), encontrou "similitude nos lançamentos e
morfogêneses compatíveis com a escrita do Acusado" em 66 (sessenta e seis) dos 79 (setenta e nove)
bilhetes analisados, fato que enuncia o animus lucri faciendi.
A alegação defensiva no sentido de que o Acusado teria apresentado comprovante de residência (conta de
luz) idôneo para comprovar seu domicílio, por constar o carimbo "Cópia Fiel do Original", carece de respaldo,
porquanto esta certificação não possui o condão de sanar eventuais incongruências e torná-lo verdadeiro.
Ademais, a leitura que se faz do referido carimbo é simples: o documento acostado aos autos - 2ª via de
conta de energia elétrica, unidade consumidora nº 54140007-2, endereço: Rua 91, Lt. 14 Q. 1711,
Saquarema/RJ - fl. 93) é cópia fiel da que fora apresentada pelo Acusado. Frisa-se que isso não torna este
documento imaculado.
Com efeito, um simples cotejo dos elementos probatórios produzidos constata a falsidade. A empresa
AMPLA, responsável pelo fornecimento de energia elétrica na região, informou que a unidade cadastrada no
mencionado endereço não está sob a responsabilidade do Acusado, mas de THIAGO DO CARMO LIMA, sendo
o número da unidade consumidora 5357662-4 (fl. 376), a qual coincide com a conta original apresentada por
este último (fl. 103).
O Laudo Pericial (fls. 258/272 do Apenso 2) comprova que as contas de energia elétrica apresentadas pelo
Acusado são falsas, tratando-se de falsificação por acréscimo. Deste Laudo também se extrai que a unidade
consumidora, informada pelo Apelante (nº 54140007-2), está atrelada ao endereço: RUA MARIA RITA 1207,
BL 2, Apt. 1501, PORTO NOVO, SÃO GONÇALO/RJ, e não ao informado na conta apresentada.
Entrementes, saliente-se que o endereço de São Gonçalo/RJ é o mesmo transcrito no contrato apresentado
em Juízo pela testemunha Sr. LINO GARCEZ DA ROCHA e firmado com o Acusado (fls. 106/108). Isto também
reforça a tese de que o Acusado apresentou à OM um contrato de locação com as duas primeiras páginas
adulteradas, aproveitando-se das assinaturas das partes com firma reconhecida, contidas na terceira e
última página do instrumento.
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
Também faz-se importante mencionar que o contrato de locação, firmado em março de 2013, pelo 3º Sgt
TIAGO DO CARMO LIMA com a Sra. ZULMIRA DA MATTA CAMBRAIA (proprietária do imóvel que o Acusado
disse ter alugado em Saquarema/RJ - fl. 122 e 122v do Apenso 1), de per si possui o condão de afastar a
alegação defensiva de que a falsidade estaria no contrato apresentado pelo Sr. LINO GARCEZ DA ROCHA.
Esse dado pôde ser constatado pelo Cartório de Registro de Imóveis de Saquarema/RJ, bem como das
correspondências relativas ao IPTU (fls. 146/166 do Apenso 1).
Assim, a conduta perpetrada pelo Acusado amolda-se perfeitamente ao tipo previsto no art. 251 do CPM,
devendo a Sentença ser mantida em sua integralidade.
Os elementos de prova constante dos Autos nos levam à conclusão de que o Acusado, deliberadamente,
 declarou endereço falso (fls. 328/328v), com o propósito de receber auxílio transporte a maior do que lhe
era devido, causando prejuízo à Administração Militar no importe de R$ 6.773,04 (seis mil setecentos e
setenta e três reais e quatro centavos), conforme Laudo de fls. 326/327 do Apenso 2.
Convém salientar que para a configuração do tipo penal em comento não é exigida a efetiva confecção dos
documentos falsos, bastando que estes sejam utilizados como meio de induzir ou manter alguém em erro
com o fim de obter vantagem ilícita para si ou para outrem.
A jurisprudência desta Corte Castrense considera o recebimento indevido de auxilio-transporte no tipo penal
do estelionato quando combinado o recebimento de valores de forma ilícita e a manutenção da
Administração Militar em erro, senão vejamos:
"EMBARGOS INFRINGENTES DO JULGADO. ESTELIONATO. INDICAÇÃO DE RESIDÊNCIA EM
LUGAR DIVERSO A FIM DE RECEBER AUXÍLIO TRANSPORTE DE MODO FRAUDULENTO.
INDUÇÃO EM ERRO. DOLO. OBTENÇÃO DE VANTAGEM INDEVIDA. SENTENÇA
CONDENATÓRIA MANTIDA.
Há perfeita subsunção da conduta à norma proibitiva do estelionato quando o agente,
mediante declaração falsa, indica endereço diverso do que realmente servia
como sua residência, com o propósito de auferir vantagem indevida relativa ao
auxilio-transporte.
O dolo específico está delineado na intenção de induzir em erro a Administração Militar, a
partir do momento em que produziu declaração de moradia falsa, criando uma distorção
proposital para lesar os cofres públicos, numa modalidade de enriquecimento ilícito.
Embargos rejeitados. Decisão unânime".
(Embargos Infringentes n° 3-19.2007.7.03.0103, Ministro-Relator José Américo dos Santos,
julgado em 7/4/2011, publicado no DJe de 15/6/2011). (Grifo nosso).
No que tange à dosimetria da pena, a Sentença também não carece de qualquer reproche.
O Conselho de Justiça reconheceu os bons antecedentes do Acusado e fixou a pena base no mínimo legal e,
atendendo a requerimento do Ministério Público Militar, fundado no princípio da proporcionalidade, deixou
de aplicar a agravante prevista no § 3º do art. 251 do CPM[4].
Em que pese haver entendimento neste Tribunal no sentido da aplicabilidade desta agravante aos militares
da ativa[5], considerando que a Sentença transitou em julgado para a Acusação, o quantum da reprimenda
deve ser mantido, em face do princípio da non reformatio in pejus.
Ante o exposto, voto no sentido de conhecer e negar provimento ao Apelo da Defesa, para manter incólume a
Sentença proferida pelo Conselho Permanente de Justiça da 2º Auditoria da 1ª CJM, que condenou o 3º Sgt Mar
LEONARDO PEREIRA XAVIER.
Documento assinado eletronicamente por Carlos Augusto de Sousa , Matricula 9319. Em 27/03/2018
16:57:14.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 213edf70af
[1] Art. 251. Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou
mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento:
Pena - reclusão, de dois a sete anos.
[2] Ofício AV 1001/AJUR nº 558/2015, de 15/05/2015, acostado às fls. 171/172 do Apenso 1.
[3] Fls. 258/270 - Laudo Pericial Criminal realizado nos bilhetes de passagem apresentados.
[4]Art. 251. Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou
mantendo alguém em êrro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento: Pena -
reclusão, de dois a sete anos. (...) § 3º A pena é agravada, se o crime é cometido em detrimento
da administração militar.
[5] Apelação nº 28-95.2008.7.03.0103/RS, relator Min. Dr. José Coelho Ferreira - DJe: 13/05/2015
e Apelação nº 13-02.2002.7.11.0011/DF, Relator Min. Ten Brig Ar Cleonilson Nicácio Silva
DJe:07/03/2017