Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
SUPERIOR TRIBUNAL MILITAR
APELAÇÃO Nº 0000079-49.2013.7.06.0006
RELATOR: MINISTRO JOSÉ COÊLHO FERREIRA
REVISOR: MINISTRO LUIS CARLOS GOMES MATTOS
APELANTE: RAFAEL ANTÔNIO COSTA CARVALHO E MINISTÉRIO PÚBLICO
APELADO: RAFAEL ANTÔNIO COSTA CARVALHO E MINISTÉRIO PÚBLICO
ADVOGADO(A): MARCIO SILVA PRATA
EMENTA: APELAÇÃO. MPM. DESERÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO. ALEGAÇÕES
DESACOMPANHADAS DE PROVAS. IMPROCEDÊNCIA. EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE
DO APELANTE PELA OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA.
ACOLHIMENTO.
1. Militar que, após o final da licença de saúde, deixa de comparecer à unidade em
que serve ou do lugar em que deve permanecer por mais de oito dias comete o crime de
deserção.
2. Para que a condição de sargento seja suficiente para fixação da pena-base acima
do mínimo legal, deve ser motivada, demonstrando-se uma repercussão negativa além
daquela já esperada para o tipo penal a que foi enquadrado. Não é o caso dos autos.
3. O indeferimento do pedido da Defesa de submissão a uma nova perícia, validando a
perícia realizada por determinação da Justiça Federal, foi devidamente fundamentado pelo
Conselho Permanente de Justiça, o qual cita, inclusive, que a perícia foi acostada pela
própria Defesa. Não se configura cerceamento de Defesa negar a realização de perícia,
sobretudo quando já se tem perícia judicial tratando do mesmo tema e lesão alegada pelo
militar e revelando a capacidade laborativa do réu.
4. Por se tratar de matéria de ordem pública, deve ser reconhecida a extinção da
punibilidade do Acusado pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, considerada a
pena em concreto, com fulcro nos arts. 123, inciso IV, c/c o art. 125, inciso VII, todos do
CPM, tendo em vista o transcurso do lapso temporal suficiente para aplicação desse
instituto entre a publicação da sentença e o julgamento do presente feito.
Recursos não providos. Decisão unânime.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do Superior Tribunal Militar, em sessão de
julgamento, sob a presidência do Ministro JOSÉ COÊLHO FERREIRA, na conformidade do Extrato da Ata do
Julgamento, por unanimidade, em negar provimento aos Apelos, nos termos do voto do Relator Ministro JOSÉ
COÊLHO FERREIRA.
 Brasília, 18 de dezembro de 2017.
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
Ministro JOSÉ COÊLHO FERREIRA
Presidente e Relator
RELATÓRIO
Trata-se de Apelação interposta pelo Ministério Público Militar contra Sentença da Auditoria da 6ª CJM no tocante
ao quantum da pena aplicada; e RAFAEL ANTONIO COSTA DE CARVALHO, 1º Sgt Ex, condenado à pena de 06
meses de prisão, como incurso no art. 187 do CPM, com o direito de apelar em liberdade.
2. Segundo a Denúncia, recebida em 23/5/2014, fl. 263, trata-se de um caso de maior complexidade, o que
demanda uma explicação inicial:
2.1. A Deserção se deu em face da ausência do acusado 1º Sgt RAFAEL ANTÔNIO COSTA CARVALHO do 28º
Batalhão de Caçadores, sediado em Aracaju/SE, a qual aconteceu a partir do dia 29/8/2013, completando, no dia
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
7/9/2013, os oito dias de ausência, conforme Termo de Deserção à fl. 107.
2.2. O 1º Sgt RAFAEL integrava o efetivo do 7º Regimento de Cavalaria Mecanizado, localizado em Santana do
Livramento/RS, porém estava vinculado por decisão Judicial ao 28º Batalhão de Caçadores, em Aracaju/SE, em
razão de medida cautelar inominada do Juiz Federal da Seção Judiciária do Estado de Sergipe que autorizou o
militar a realizar uma cirurgia na Capital nordestina e permanecer na cidade até sua recuperação. A cirurgia
ocorreu em agosto de 2011. Em embargos de declaração, o magistrado esclareceu que uma vez recuperado
poderia retornar ao trabalho.
2.3. Em face desses aclaratórios, a Advocacia Geral da União emitiu parecer, após consulta do 28º BC, atestando
a executoriedade do decisum, aduzindo que não "obsta que o autor retorne ao trabalho, por enquanto na Unidade
Militar de Aracajú, exercendo atividades compatíveis com o procedimento cirúrgico a que se submeteu".
2.4. A partir de então, a Organização Militar passou a exigir o comparecimento do Sgt RAFAEL, o qual passou à
condição de ausente desde o dia 29/8/2013, tendo sido considerado desertor em 7/9/2013.
2.5. Por ocasião de diligência para efetuar a prisão do graduado, a patrulha não cumpriu a missão em face de o
militar ter apresentado decisão cautelar inominada (fl. 87), de 21/11/2013, da lavra do MM. Juiz Federal Dr
Edmilson da Silva Pimenta, titular da 3ª Vara Federal em Aracajú/SE, declarando a nulidade de todo o
procedimento administrativo que resultou no Termo de Deserção (fl. 90/91).
2.6. Com isso, o Ministério Público Militar diligenciou para que a documentação fosse refeita para sanar as
imperfeições detectadas pelo órgão ministerial, tendo sido refeitos a Parte de Ausência e o Termo de Deserção e
submetidos à Juíza-Auditora Substituta, Dra. Sheyla Costa Bastos Dias, sendo considerados formalmente válidos
e aptos, a qual ordenou a captura do militar.
2.7. Em 8/3/2014, foi realizada a prisão do desertor. Em 11/3/2014, foi proferida Decisão do mesmo Juiz-Federal
aduzindo que a União, ao determinar o retorno ao posto de trabalho do Sargento RAFAEL, sem juntar prova da
plena convalescência dele, desobedeceu, flagrantemente, sentença transitada em julgado daquele Juízo nos autos
da Ação Cautelar Inominada nº 1614-89.2011.4.05.8500. Determinou, assim, no prazo de 24 horas, o cumprimento
da Decisão. No mesmo Decisum, a Justiça Federal determina a realização de nova perícia para esclarecer se o
militar possuía ou não condições de saúde para o retorno ao trabalho no Exército Brasileiro.
2.8. Em Despacho de 12/3/2014, o MM Juiz-Auditor da Auditoria da 6ª CJM mandou informar à OM que o militar só
deveria ser posto em liberdade mediante alvará de soltura expedido por aquele Juízo, decidindo, em 24/3/2014,
pela manutenção da prisão do graduado, por entender ser a Justiça Federal incompetente para anular o Termo de
Deserção e considera-lo revestido das formalidades legais (fl. 196).
2.9. O Superior Tribunal Militar, em 14/4/2014, instado a manifestar-se em sede do Habeas Corpus nº
41-86.2014.7.00.0000, da Relatoria do Ministro Artur Vidigal de Oliveira, decidiu pela concessão parcial da ordem
para conferir ao paciente o relaxamento de prisão e responder à Instrução Provisória de Deserção e ao processo
em liberdade.
3. A Sentença do Conselho Permanente de Justiça da Auditoria da 6ª CJM, de 20/6/2015, reiterou que a Justiça
Federal não é competente para anular o Termo de Deserção, aduzindo também que restou comprovada a
capacidade laboral do militar pelos laudos médicos periciais e que o militar deveria ter se apresentado à OM
quando instado a assim agir, optando, porém, por sacrificar o dever legal a que estava obrigado como militar.
4. Publicada em 21/7/2015, a Sentença do Conselho Permanente de Justiça para o Exército, por maioria (3x2),
jugou procedente a Denúncia e condenou o 1º Sargento Ex RAFAEL ANTONIO COSTA CARVALHO, por infração
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
ao art. 187 do CPM, a 6 (seis) meses de detenção, convertida em prisão, na forma do art. 59 do CPM, sem o
benefício do sursis em virtude da expressa vedação do artigo 617, inciso II, alínea "a" do CPPM.
5. O Ministério Público Militar, intimado da condenação em 23/7/2015, interpôs recurso de Apelação em 27/7/2015
(fl. 553), requerendo o aumento da pena imposta ao Acusado, alegando que o fato de a deserção ter sido cometida
por um Sargento, elo de ligação entre o comando e a tropa, deveria ser sancionada com uma pena mais grave,
defendendo que o princípio da equidade não é respeitado ao se apenar um Sargento com a mesma sanção
imposta a um jovem soldado (fls. 559/561).
6. Intimada do inteiro teor da Sentença em 21/7/2015, a Defesa Constituída interpôs o apelo em 27/7/2015 (fl.
554), aduzindo que havia decisão judicial da Justiça Federal afastando-o do expediente junto ao 28º Batalhão de
Caçadores no período da deserção. Aduz, também, ter apresentado Parte de Doente que, segundo o Regulamento
dos Serviços Internos justificaria a impossibilidade do militar em comparecer ao expediente. Argumenta que a
Sentença seria nula, por cerceamento de defesa, já que foi indeferido o pleito defensivo de realização de prova
pericial, preferindo a Justiça Militar validar prova emprestada que foi impugnada pela Justiça Federal (fls. 564/573).
7. Em contrarrazões, a Defesa destacou que se trata de um militar de comportamento excepcional e, conforme as
testemunhas, comprometido, responsável e que sempre agiu com lealdade e amor à profissão, não havendo
motivo para fixar a pena-base acima do mínimo legal (fls. 574/578).
8. O MPM, por sua vez, também apresentou contrarrazões argumentando que não há nulidade pelo uso de prova
emprestada, na medida em que o Juízo a validou. Sobre o mérito, reforçou o entendimento de primeira instância
de que a decisão da Justiça Federal era no sentido de retornar às atividades compatíveis com a operação (fls.
580/582).
9. Dada vista à douta PGJM, esta se manifestou na pessoa da Subprocuradora-Geral da Justiça Militar Dra. Arilma
Cunha da Silva, a qual opinou pelo provimento do apelo ministerial e desprovimento do apelo defensivo, aliando-se
ao entendimento de que as questões inerentes ao Juízo Federal não se confundem com a competência da Justiça
Militar da União para processar e julgar o delito de deserção (fls. 590/598).
10. Em atenção a decisão plenária de 25 de agosto de 2016, a Procuradoria-Geral da Justiça Militar, na pessoa do
Dr. Roberto Coutinho, Vice-Procurador-Geral da Justiça Militar, lavrou novo parecer opinando pelo trancamento da
ação penal por falta de justa causa e, no mérito, pugnando absolvição por ausência de dolo do Apelante.
11. Submetido novamente a julgamento, o Tribunal, em sessão de 25/10/2016, decidiu converter o julgamento em
diligência, tendo em vista a documentação apresentada pela Defesa do Apelante, consistente na cópia de Ata de
Inspeção de Saúde nº 1349/2016, cujo diagnóstico aponta a possibilidade de incapacidade definitiva a ser avaliada
caso haja persistência do quadro, razão pela qual oficiou-se ao Comando do 28º Batalhão de Caçadores, na
cidade de Aracaju/SE, e do 7º Batalhão de Cavalaria Mecanizado, na cidade de Santana do Livramento/RS, para
que fossem apresentadas cópias das Atas de Inspeção de Saúde a que o militar fora submetido desde o ano de
2011 até a data de hoje.
12. Em atenção a essa Decisão, foram acostados os documentos de fls. 651/665 e 667/678, referentes às Atas de
Inspeção de Saúde solicitadas pela decisão plenária.
13. Dada nova vista à Procuradoria-Geral da Justiça Militar, a Dra. MARIA DE NAZARÉ GUIMARÃES DE
MORAES, Subprocuradora-Geral da Justiça Militar, emitiu parecer ratificando in totum o parecer de fls. 590/598, da
lavra da Dra. ARILMA CUNHA DA SILVA, cujas razões apontam para o desprovimento do Apelo da Defesa e para
o provimento do Apelo do MPM.
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
14. Em 29/5/2017, o Dr. Udine Antônio Brandão Cardoso apresentou petição renunciando os poderes outorgados
pelo Apelante e, sem comprovar a comunicação ao mandante acerca da sua renúncia, determinei a intimação do réu
para que constituísse novo advogado, fl. 707. Vencido o prazo, vieram aos autos requerimento para juntada da
procuração do novo causídico, tendo sido dada nova vista à PGJM.
É o relatório.
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
VOTO
Os recursos da Defesa e do Ministério Público militar foram interpostos tempestivamente e, estando presentes os
pressupostos de admissibilidade, devem os apelos ser conhecidos.
2. Em atenção a decisão plenária de 25 de agosto de 2016, a Procuradoria-Geral da Justiça Militar, na pessoa do
Dr. Roberto Coutinho, Vice-Procurador-Geral da Justiça Militar, lavrou novo parecer opinando pelo trancamento da
ação penal por falta de justa causa e, no mérito, pugna pela absolvição por ausência de dolo do Apelante.
3. Embora a PGJM não tenha suscitado uma preliminar de trancamento da ação penal por falta de justa causa, em
sua conclusão, deixa a entender que a apreciação dessa matéria seria antecedente ao exame do mérito, do que
discordo, uma vez que as análises da validade, da regularidade e da efetividade da documentação referente à
ausência do militar, em especial o Termo de Deserção, são cotejadas no exame da materialidade do crime, razão
pela qual será examinada no mérito do presente recurso.
4. Passo a análise do recurso ministerial primeiramente.
5. O Ministério Público Militar requer a majoração da pena imposta pela primeira instância, justificando que a
pena-base aplicada ao militar deveria ser acima do mínimo legal, no caso, 8 (oito) meses de prisão, tendo em vista
tratar-se de praça graduado, 1º Sargento, o qual ocupa a função de fazer o elo entre o comando e a tropa,
perfazendo-se numa afronta ao princípio da equidade a aplicação da mesma pena imputada às praças que
cumprem o serviço militar.
6. Em que pese os bem lançados argumentos do nobre Promotor de Justiça Militar Dr. Adriano Alves, não vejo
como prosperar o pedido. A fixação da pena-base, que ocorre na primeira fase de aplicação da pena, deve seguir
o rito do artigo 69 do CPM, que prevê como circunstâncias judiciais para a majoração da pena e apreciação da
gravidade do crime e a personalidade do réu os seguintes parâmetros: a intensidade do dolo ou grau da culpa, a
maior ou menor extensão do dano ou perigo de dano, os meios empregados, o modo de execução, os motivos
determinantes, as circunstâncias de tempo e lugar, os antecedentes do réu e sua atitude de insensibilidade,
indiferença ou arrependimento após o crime.
7. O recorrente aponta a gravidade do crime como fundamento para fixação da pena-base num quantum maior,
todavia, não deve prosperar esse argumento. O fato de ser um militar experiente, com quase 30 anos de carreira,
não torna o crime mais grave por si só.
8. Vale destacar que o Código Penal Militar já prevê os casos em que praças graduadas ou oficiais devem ter as
penas agravadas pela sua graduação ou patente, não sendo correto adotar-se como circunstância judicial negativa
essa condição pessoal quando a própria lei prevê os casos em que é relevante o nível hierárquico ou função militar
do réu.
9. O próprio crime de deserção, na sua modalidade especial, prevista no artigo 190 do CPM, dispõe, no seu § 3º, o
aumento da pena em 1/3 (um terço) no caso do desertor ser um sargento, subtenente ou suboficial. Vejamos o que
diz o dispositivo:
"Deserção especial
Art. 190. Deixar o militar de apresentar-se no momento da partida do navio ou aeronave, de que é
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
tripulante, ou do deslocamento da unidade ou força em que serve: (Redação dada pela Lei nº
9.764, de 18.12.1998)
Pena - detenção, até três meses, se após a partida ou deslocamento se apresentar, dentro de vinte
e quatro horas, à autoridade militar do lugar, ou, na falta desta, à autoridade policial, para ser
comunicada a apresentação ao comando militar competente.(Redação dada pela Lei nº 9.764, de
18.12.1998)
Aumento de pena
§ 3º A pena é aumentada de um terço, se se tratar de sargento, subtenente ou suboficial, e de
metade, se oficial. (Redação dada pela Lei nº 9.764, de 18.12.1998)
10. Ora, parece-me claro que, se a Lei Penal Militar entendesse que a graduação do militar, por si só, justificasse o
aumento da pena no caso da deserção do artigo 187 do CPM, teria previsto na própria lei essa causa especial de
aumento de pena, como fez para o caso da deserção especial do artigo 190 do mesmo Codex.
11. Não digo aqui que na aferição da gravidade do crime a graduação do réu não deva ser considerada. Como
exemplo, incide negativamente na apreciação da gravidade do crime a hipótese de um sargento em plena
atividade no seio da tropa passar à condição de ausente e, evadindo-se, não ser encontrado, cometendo o crime
de deserção, uma vez que essa atitude teria, sem dúvida, repercussão negativa no âmbito castrense, a qual
poderia, havendo notícia nos autos de uma influência negativa acima do esperado pelo crime, justificar a fixação
da pena-base acima do mínimo legal.
12. Mas não se pode comparar com a situação aqui julgada. Trata-se de um militar que estava licenciado por
motivo de saúde, que foi submetido a uma cirurgia em agosto de 2011, amparado por uma decisão judicial e que,
ao ser convocado para se apresentar, deixou de fazê-lo em desobediência ao seu Comandante. Para mim, a
situação aqui se manteve na esfera administrativa da OM, não cabendo lançar mão de sua graduação para
majorar a pena, já que nada há nos autos sobre a influência negativa no seio da tropa.
13. De outro lado, se a graduação ou posto do militar que comete crime é, por si só, motivação para aumento da
pena, não veríamos aqui oficiais condenados à pena mínima na Justiça Castrense, o que foge à realidade que
encontramos em nossos julgados.
14. Não se pode esquecer que o crime de deserção já prevê a não concessão de benefícios e a prisão processual
de sessenta dias, situações especialmente gravosas decorrentes da própria gravidade do delito, o qual já presume
o potencial dano ao princípio da disciplina, revelando-se um bis in idem utilizar-se desse argumento para a fixação
da pena acima do mínimo legal, salvo em casos realmente especiais, como exposto acima.
15. Portanto, para que a condição de sargento seja suficiente para fixação da pena-base acima do mínimo legal,
deve ser motivada demonstrando-se uma repercussão negativa além daquela já esperada para o tipo penal a que
foi enquadrado. Não é o caso dos autos.
16. Ante o exposto, nego provimento ao apelo ministerial.
DO RECURSO DA DEFESA
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
17. Alega o douto Advogado que a Sentença seria nula por ter ocorrido flagrante cerceamento de defesa,
desrespeitando o art. 5º, LV, da Constituição Federal de 1988, em face do indeferimento do pleito de prova pericial
substanciada no fato de o desertor ter apresentado Parte de Doente no período em que a deserção foi consumada.
Segundo a Defesa, não se poderia validar uma prova emprestada que não tratou do caso dos autos de forma
direta.
18. Sem razão a Defesa. O indeferimento do pedido da Defesa de submissão a uma nova perícia, validando a
perícia realizada por determinação da Justiça Federal, foi devidamente fundamentada pelo Conselho Permanente
de Justiça, o qual cita, inclusive, que a perícia foi acostada aos autos por ambas as partes. Transcrevo e adoto
como razões de decidir, in litteris (fls. 339/341):
"Ab initio não é ocioso frisar que o laudo pericial questionado (fls. 54/71), oriundo da ação cível
movida pelo réu da Justiça Federal, foi juntado por ambas as partes. Ainda na IPD, por iniciativa do
Parque Castrense, e pela Defesa na instrução processual (fls. 117 e segs. do Apenso1).
Assiste inteira razão à il. Defesa quando afirma ser possível uma perícia para investigar lesão
ocorrida anos antes. Porém, o cerne da questão nestes autos não é esse. Trata-se aqui de avaliar
se o novo exame pericial pleiteado pela Defesa é de fato necessário para o adequado
esclarecimento do assunto objeto deste processo. E percuciente análise dos autos mostra ser
negativa a resposta a tal indagação. Vejamos.
Em primeiro lugar, diversamente do alegado pela Defesa, a parte de doente juntada à fl. 16 não
menciona qualquer crise de hérnia da coluna. A simples leitura do documento revela que nele o
acusado noticia, única e exclusivamente, problema no joelho.
Quanto às menções do acusado sobre eventual problema de coluna, elas se encontram em partes
do ano 2011 (Apenso 1, fls. 34, 35/36, e Apenso 2, fls. 43,45), portanto muito antes do fato dos
autos. Ademais, às fls. 46/47 do Apenso 2, a Administração Militar informa que naquela mesma
época o 1º Sgt RAFAEL foi considerado em inspeção de saúde "Apto para o serviço do Exército",
com restrições por 30 (trinta) dias.
 Quanto à testemunha Aelton, a mesma diz que ao visitar o pai do réu, no início de setembro de
2013, aquele senhor lhe disse que o filho lá estava dormindo, com problema de coluna. Diante
dessa incerteza de datas aquela visita evidentemente pode ter ocorrido depois de 07.09.2013,
quando o réu já era considerado desertor. Mesmo assumindo o contrário, a testemunha também diz
não saber se o fato foi informado ao militar que procurou o réu naquele local, bem como
desconhecer se o 1º Sgt RAFAEL procurou a Junta de Saúde para uma avaliação do problema de
saúde alegado.
Ora, ainda que a dor na coluna existisse durante a ausência, o que não está comprovado, nada nos
autos autoriza concluir que ela seria causa de impedimento absoluto de locomoção para o réu
comparecer na OM. Noutro giro, o que se extrai dos autos é que naquela época o 1º Sgt RAFAEL
além de não procurar qualquer atendimento médico do Exército, como deveria fazer, ainda se
furtava às diligências que tinham por fim localizá-lo.
Por fim, quanto ao atestado médico de fl. 275 do Apenso 1, o mesmo é de 27.05.2014, portanto bem
posterior ao fato dos autos.
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
Disso tudo decorre ser o problema no joelho a única questão de saúde do 1º Sgt RAFAEL relevante para este
processo. Nesse passo, a mera leitura do laudo de fls. 54/71 permite concluir com segurança que se trata de análise
pericial minuciosa, objetiva e conclusiva. E isso por si só afasta qualquer necessidade de ser produzido novo exame
médico. Dele se extrai (fls. 63/64):
'A lesão após o tratamento cirúrgico desaparece e com ela desaparece também a incapacidade que
porventura poderia existir anteriormente.'
'O periciando foi operado da lesão referida nos Autos (lesão do menisco medial do joelho esquerdo)
em agosto de 2011. Portanto, encontra-se curado dessa lesão.' (Destacou-se)
'Como foi relatada nos quesitos anteriores, a cirurgia é curativa e não foi notada limitação para o
retorno do periciando às suas atividades laborativas.' (Destacou-se)
Não há dúvida, portanto, de que o réu está curado da lesão em tela pelo menos desde 28.01.2013,
data do laudo.
Quanto à alegação do réu de ainda sentir dor no local, o mesmo perito esclarece em seguida:
'O periciando no exame pericial referiu dor patelar no joelho esquerdo. Pode retornar às suas
atividades com restrições e pesquisar a causa da dor referida pelo periciando.' (Destacou-se)
Ou seja, após abordar aspectos diversos da patologia e do seu tratamento, inclusive respondendo a
questionamento da própria Defesa, o laudo já existente nos autos é taxativo quando conclui que a
dor alegada pelo acusado não deriva da cirurgia e não o impedia de retornar às atividades do
quartel, ainda que com restrições. E isso não é informado pelo fato do il. Juízo federal comum haver
determinado nova perícia.
Ad argumentandum, ao contrário do que sugere a Defesa, nada nos autos mostra qualquer falta de
idoneidade do perito. A uma porque, repita-se, o laudo é minucioso e objetivo. A duas porque nada
corrobora a alegação defensiva de que a respectiva clínica preste serviços ao Exército. A três
porque mesmo que isso ocorra por si só não acarreta qualquer impedimento de ordem moral ou
legal. Aliás, vê-se nos Apensos, com base nos quesitos complementares, que o pedido da Defesa
para substituição do perito foi rejeitado pela justiça federal comum.
Quanto à afirmação defensiva de que o laudo de médico particular sobre militar supriria eventual
exame por junta medida oficial, trata-se de assunto imbricado com o mérito, a ser apreciado
oportunamente.
Isto posto, Decide o Conselho Permanente de Justiça para o Exército, por unanimidade, REJEITAR
o r. pleito defensivo por falta de amparo legal, devendo o feito prosseguir em seus regulares
termos."
19. Assim, portanto, decidiu o Conselho rejeitar o pedido defensivo, em 8/10/2014, ou seja, após mais de um ano
da data da consumação da Deserção, não se configurando qualquer cerceamento de Defesa negar a realização
dessa perícia, sobretudo quando se tem perícia judicial tratando do mesmo tema e lesão alegada pelo militar e
revelando a capacidade laborativa do réu. Além desse laudo, a Defesa teve a oportunidade de acostar aos autos
exames, atestados médicos, laudos médicos, um segundo laudo pericial, informações médicas fornecidas pelo
Exército Brasileiro, dentre outras manifestações, sendo certo que não pode a parte impugnar uma perícia que ela
mesma trouxe aos autos, pois a ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza.
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
20. Essa tese, portanto, de nulidade da sentença por cerceamento de Defesa não tem como prosperar.
21. Com relação à tese defensiva de que a apresentação de uma Parte de Doente, fl. 19, teria o condão de
justificar a ausência do Apelante/Apelado, na medida em que justifica a impossibilidade de o militar comparecer ao
expediente, também não merece guarida, até porque não há informação médica da data da Parte atestando que o
Sargento não poderia sequer se deslocar para se apresentar à OM e se submeter à devida inspeção médica
oficial.
22. Não poderia um militar experiente acreditar que uma simples parte de doença acompanhada de relatórios
médicos de datas anteriores, sendo o mais próximo com a data de 8/3/2013, lembrando que a deserção se
consumou no dia 7/9/2013, conforme Termo de Deserção à fl. 107, e, portanto, não seria meio hábil para
desobrigá-lo de se apresentar e se submeter a uma inspeção médica do Exército Brasileiro, sobretudo quando a
documentação médica na qual se baseava para alegar a impossibilidade de se apresentar está desatualizada em
seis meses.
23. Também não tem razão a Defesa quando alega que a ausência do militar estava amparada por decisão
judicial. Para o Conselho, bem como para mim, está bem claro que a Sentença do Juiz Federal Edmilson da Silva
Pimenta, prolatada em sede de Embargos de Declaração opostos pela Advocacia Geral da União, foi no sentido de
que o militar poderia retornar ao trabalho assim que se recuperasse. Vale transcrever o seguinte excerto (fl. 3):
 "a sentença é clara em determinar que o autor realizasse a cirurgia e permanecesse em Aracaju
até a sua recuperação e, se esta já ocorreu, como alega a União, nada obsta que o autor retorne ao
trabalho, por enquanto na unidade militar de Aracaju, exercendo atividades compatíveis com o
procedimento cirúrgico a que se submeteu, até final da demanda principal, ou quando seja
determinado o seu retorno à unidade militar de origem, observados os critérios administrativos e os
requisitos de aptidão física previstos na legislação militar."
24. Como se vê, a Sentença da Justiça Federal não dá salvo conduto ao militar para que deixe de se submeter à
legislação militar ou se furtar do retorno ao trabalho, fazendo apenas a ressalva de que deve ser compatível com a
sua condição física. Ocorre que, ao que parece, a Defesa quer que o próprio militar diga quando está apto a
retornar ao serviço militar. Ora, todos sabemos que é a Administração Militar quem valida licenças de saúde bem
como estabelece seus prazos de validade e não o próprio militar beneficiado, sobretudo quando a perícia médica
realizada por determinação da própria Justiça Federal já havia declarado que o réu encontrava-se curado da lesão
e que poderia exercer atividades compatíveis com o procedimento cirúrgico realizado.
25. Não é o caso, cabe ressaltar, de considerar válidos atos administrativos anulados na esfera da Justiça Federal,
uma vez que os tais atos que foram anulados, de fato, foram lavrados de forma errada. Há, inclusive, uma Decisão
do Juiz-Auditor da Auditoria da 6ª CJM, de 28/11/2016, atestando a anulação realizada pela Justiça Federal dos
documentos que deram azo à deserção (fls. 99/100).
26. Todavia, atendendo ao pleito ministerial (fl. 101/101-verso), outros documentos referentes à ausência do militar
foram lavrados e foram expressamente validados por uma Juíza-Auditora competente, sendo que foram esses
novos documentos que fundamentam a deserção pela qual foi condenado, os quais estão acostados às fls.
105/106.
27. Por fim, vale frisar que se trata de um militar experiente e que possuía total discernimento para saber que
qualquer licença médica deve ser submetida à Força Terrestre, ainda que acreditasse estar albergado por decisão
judicial, o militar sabia que estava convocado a se apresentar e preferiu enviar a parte de doença a cumprir a
determinação do seu Comando, o que não se coaduna com o comprometimento que um militar graduado, com
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
mais de duas décadas de serviço, deve ter em relação ao serviço militar.
28. A Sentença foi acertada ao dispor que (fl. 533):
"Não é demais ressaltar que o réu foi procurado por várias vezes pela OM para que retornasse ao
quartel e em todas elas se furtou a obedecer a ordem, por achar que estava acobertado pela
sentença da Justiça Federal, o que na verdade não ocorreu, uma vez que já tinha sido declarado
curado e que poderia exercer atividades compatíveis com o procedimento cirúrgico realizado.
Atualmente, o réu está afastado das suas atividades por uma nova causa e não a que deu origem a
esse processo.
Ficou claro nos autos que a intenção do acusado era e é não retornar à sua OM de origem na
cidade de Santana do Livramento.
Por fim, quanto à competência de cada Justiça, elas estão elencadas na Constituição Federal. O
Juiz Federal pode determinar o retorno de alguém ao trabalho, mas não pode questionar a validade
do termo de deserção. A Justiça Militar da União deve processar e julgar o desertor, como também
corrigir o termo de deserção segundo o rito processual.
Assim, sem qualquer reparo a ser feito no processamento da deserção."
29. Guardam relação com o presente caso os seguintes julgados, pedindo licença para reproduzir as seguintes
ementas:
"HABEAS CORPUS. INSTRUÇÃO PROVISÓRIA DE DESERÇÃO (CPM, ART. 187).
SALVO-CONDUTO. TÉRMINO DE LICENÇA PARA TRATAR DE INTERESSE PARTICULAR. NÃO
APRESENTAÇÃO. ALEGAÇÃO DE PROBLEMAS DE SAÚDE. AUSÊNCIA DE HOMOLOGAÇÃO
DE ATESTADO MÉDICO PARTICULAR POR JUNTA MÉDICA MILITAR COMPETENTE.
EXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. IMPROCEDÊNCIA.
Trata-se de pedido de salvo-conduto, para não ser preso em decorrência de IPD, formulado por
oficial médico do Exército que, ao invés de se apresentar pronto para o serviço ao término de
Licença para Tratar de Interesse Particular (LTIP), encaminha à Administração Militar atestados
médicos não homologados por peritos oficiais competentes.
Causa estranheza que o Paciente tenha ficado de LTIP durante dois anos - período em que realizou
residência médica numa especialidade difícil e estressante (médico intensivista), além de ter sido
aprovado em diversos concursos públicos que exigem higidez física e mental, tendo sido, inclusive,
nomeado para o exercício de cargo no Hospital Universitário da Universidade Federal de Mato
Grosso do Sul - e depois de ter o seu pedido de transferência para a reserva remunerada indeferido
por não preenchimento dos requisitos legais, apresente atestados expedidos por médicos colegas
seus, chegando ao ponto de apresentar documento sobre sua interdição judicial, concedida em
caráter provisório, tudo com o intuito de descaracterizar a fluência do prazo para a configuração do
delito de deserção.
A necessária homologação de atestado médico particular por Junta de Inspeção de Saúde
desautoriza acreditar que o Apelante, conhecedor do procedimento adotado pela Administração
Militar, pudesse supor que sua ausência estaria autorizada pela mera apresentação de documentos
não homologados.
Ordem denegada. Decisão majoritária. " (Habeas Corpus nº 95-52.2014.7.00.0000/MS, Relator:
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
Lúcio Mário de Barros Góes, julgamento: 30/9/2014, Publicação DJe: 15/10/2014).
HABEAS CORPUS PREVENTIVO. POTENCIAL CERCEAMENTO DE LIBERDADE. PRISÃO
CAUTELAR. DESERÇÃO. AGREGAÇÃO DE MILITAR. RECONHECIDO QUADRO DE
CARDIOPATIA CRÔNICA. INCAPACIDADE TOTAL POR TEMPO INDETERMINADO.
SUPERVENIENTE APTIDÃO PARA O SERVIÇO COM RESTRIÇÃO. REVOGAÇÃO DE ATO
ADMINISTRATIVO. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE.
O ato administrativo que determinou o retorno do Paciente às atividades na caserna se reveste de
legalidade plena, pois a constatação da aptidão parcial para o trabalho, com a consequente
revogação da agregação, remete-o ao status quo anterior à Sentença, de forma a afastar a hipótese
do inciso III do artigo 106 da Lei nº 6.880/1980. Por essa razão, verifica-se o acerto na conduta da
autoridade administrativa militar, a ponto de convergir com os ditames estabelecidos em decisão
judicial de caráter precário.
Constatada a obrigação de apresentação do militar na respectiva OM, a contar da publicação do ato
administrativo que revogar a sua agregação.
Ordem denegada.
Decisão unânime." (Habeas Corpus nº 119-80.2014.7.00.0000/MG. Relator: William de Oliveira
Barros, Julgamento: 10/09/2014, Publicação Dje: 23/09/2014).
30. A análise das Atas de Inspeção de Saúde acostadas aos autos em face da diligência requerida pelo
Plenário não tem o condão de excluir a antijuridicidade da conduta do desertor.
31. A documentação faz menção às seguintes observações médicas:
31.1. Data: 12/1/2011 - Apto para o serviço do Exército, com restrições por 30 dias; data: 1º/1/2011 - Apto para o
serviço do Exército, com restrições por 30 dias; data: 10/11/2011 - Incapaz temporariamente para o serviço do
Exército. Necessita de 60 dias de afastamento do serviço e instrução para seu tratamento; 29/2/2012 - Incapaz
temporariamente para o serviço do Exército. Necessita de 30 dias de afastamento do serviço e instrução para seu
tratamento; 15/4/2013 - Apto para o serviço do Exército, com restrições por 30 dias; 20/5/2013 - Apto para o
serviço do Exército, com restrições por 30 dias; 25/7/2016 - Incapaz temporariamente para o serviço do Exército.
Necessita de 60 dias de afastamento do serviço e instrução para seu tratamento; 31/8/2016 - Apto para o serviço
do Exército, com restrições por 30 dias; 15/9/2016 - Apto para o serviço do Exército, com restrições por 30 dias;
14/10/2016 - Apto para o serviço do Exército, com restrições por 30 dias; 4/11/2016 - Apto para o serviço do
Exército, com restrições por 90 dias;
32. Como se vê, em nenhuma delas existe a menção à incapacidade para o serviço ativo do Exército e, tampouco,
referem-se ao período em que se deu a consumação da deserção, a qual aconteceu a partir do dia 7/9/2013,
conforme Termo de Deserção à fl. 107.
33. Sobre a documentação resultante da diligência, acertado foi o parecer da lavra da nobre Subprocuradora-Geral
da Justiça Militar, cujos fundamentos encerram a questão, senão vejamos (fls. 590/598):
 "(...) Como sinalizamos, vemos que esse Tribunal já afastou a existência de conflito de competência
entre a Justiça Militar e a Justiça Federal, com o que concluímos pela prevalência do Parecer da
Documento assinado eletronicamente por José Coêlho Ferreira , Matricula 7570. Em 08/02/2018 13:16:26.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/externo_controlador.php?
acao=valida_documento_consultar e digite o Codigo Verificador 2173463d04
PGJM exarado às fls. 590/598 sobre aquele proferido às fls. 321/631.
Realmente, em reforço à manifestação pelo provimento do Apelo ministerial, especificamente quanto
ao atual quadro clínico do 1º Sgt RAFAEL, em que pese o diagnóstico sobredito, tem-se que o
mesmo, realizado em 25/7/2016, deu-se isoladamente, inclusive a ele se seguindo as Inspeções de
Saúde realizadas em 31 de agosto (fl. 660), 15 de setembro (661), 14 de outubro (fl. 662) e 4 de
novembro (fls. 663/335), todas do ano de 2016, tanto pelos Oficiais-médicos em Aracajú/SE (19ª
CJM) quanto em Santana do Livramento/RS (7º RC Mec), todos com o Parecer de que o militar
encontra-se "Apto para o serviço do Exército, com restrições" por prazo certo de 30 à 90 dias.
De todo modo, independentemente da atual situação clínica do graduado ora Apelante/Apelado, o
recurso em questão trata do crime de deserção consumado em 7.9.2013, em relação ao qual já
restou condenado pela decisão de primeiro grau recorrida.
Necessário pontuar, nesse contexto fático-jurídico, que à data da referida deserção o militar
encontrava-se "Apto para o serviço do Exército", e consoante bem fundamento pela Sentença de fls.
518/534, "Apesar de tudo e de ser procurado e notificado por mais de uma vez para voltar ao
quartel, o 1º Sgt RAFAEL optou por não atender àqueles chamados, repita-se legais e legítimos do
seu Comandante, e continuar sem comparecer ao local onde devia exercer suas atividades
militares" (fl. 530).
Ante o exposto, ratificamos in totum o anterior Parecer Ministerial de fls. 590/598, cujas abalizadas
razões apontam para o desprovimento do Apelo da Defesa e para o provimento do Apelo do MPM."
34. Vejo, portanto, como rechaçadas com pertinência os argumentos esposados pela Defesa que considera estar
justificada a ausência do 1º Sgt Ex RAFAEL ANTONIO DA COSTA CARVALHO em face da Decisão da Justiça
Federal, bem como pela Parte de Doença apresentada pelo Acusado ou nulidade da Sentença por cerceamento
de defesa. A meu sentir, ficou demonstrada nos autos, de forma inconteste, a configuração do fato típico,
antijurídico e culpável, em face da conduta voluntária do graduado descrita no tipo penal e ligada pelo nexo de
causalidade ao resultado, com violação de um bem juridicamente tutelado, qual seja, o Serviço Militar.
35. Pelo exposto nego provimento aos apelos do Ministério Público Militar e do 1º Sgt Ex RAFAEL ANTONIO DA
COSTA CARVALHO, para manter incólume a Sentença condenatória recorrida. 