Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f

 Justiça Militar da União
 Superior Tribunal Militar

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO 7000152-65.2017.7.00.0000
RELATOR: Ministro Dr. PÉRICLES AURÉLIO LIMA DE QUEIROZ.
EMBARGANTE: UNIÃO.
EMBARGADA: Heloísa Helena da Silva Paiva.
ADVOGADOS: Drs. Carlos João Amaral, Andrea Pinto Amaral Correa,
Leandro Pinto Foscolos, Luciene Mendes da silva e Advocacia-Geral da
União.
EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. CONTRADIÇÃO.
NÃO OCORRÊNCIA. DECLINAÇÃO DA COMPETÊNCIA. NOVA
SISTEMÁTICA PROCESSUAL CIVIL.A nova sistemática
processual brasileira, especialmente após a edição do
Código de Processo Civil de 2015, revela a intenção do
legislador de desformalização do processo e efetividade da
tutela jurisdicional, conforme se observa da Exposição de
Motivos:"Com os mesmos objetivos, consistentes em
simplificar o processo, dando-lhe, simultaneamente, o
maior rendimento possível, criou-se a regra de que não há
mais extinção do processo, por decisão de inadmissão de
recurso, caso o tribunal destinatário entenda que a
competência seria de outro tribunal. Há, isto sim, em todas
as instâncias, inclusive no plano do STJ e STF, a remessa
dos autos ao tribunal competente".Correto, no caso sub
examine, a não extinção do feito sem julgamento de mérito
com a declinação de competência nos termos do art. 64, §§
1º e 3º, do Código de Processo Civil/2015.Embargos
Declaratórios não acolhidos. Decisão unânime.
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
 ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do Superior
Tribunal Militar, em sessão de julgamento, sob a presidência do Ministro Dr. JOSÉ
COÊLHO FERREIRA, na conformidade do Extrato da Ata do Julgamento , por
unanimidade de votos, em conhecer e rejeitar os Embargos de Declaração
opostos pela Advocacia-Geral da União.
Brasília, 13 de março de 2018.
Ministro PÉRICLES AURÉLIO LIMA DE QUEIROZ
Relator
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
RELATÓRIO
Cuida-se de Embargos de Declaração opostos pela Advocacia-Geral da União.
Objetiva corrigir dispositivo do Acórdão impugnado, julgado por esta Corte em
6.9.2017, cujo teor está assim ementado:
"AGRAVO REGIMENTAL EM MANDADO DE SEGURANÇA.
ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCOMPETÊNCIA DO STM.
O mero executor de ordem impositiva da Corte de Contas não é
autoridade legitimada a figurar no polo passivo do Mandado de
Segurança que visa impugnar o mérito da decisão administrativa.
Cabe ao Excelso Pretório a competência para julgar o mandamus
contra ato do Tribunal de Contas da União.
Incompetência acatada. Decisão unânime".
A matéria trazida a debate no Mandado de Segurança refere-se ao cancelamento
da pensão por morte recebida pela Impetrante nos termos do art. 5º, parágrafo
único, da Lei 3.373/58. O Ministro-Presidente deste Superior Tribunal, cumprindo
determinação do Tribunal de Contas da União, determinou a suspensão do
pagamento do benefício, a partir do mês de junho de 2017.
No julgamento do citado mandamus os ministros desta Casa de Justiça
declararam, por unanimidade de votos, a incompetência do Superior Tribunal
Militar para a análise da questão debatida, determinando a remessa dos autos ao
Egrégio Supremo Tribunal Federal, com fundamento no art. 64, § 3º, do CPC.
Alegou a AGU que, embora tenha sido reconhecida a ilegitimidade da autoridade
apontada como coatora para figurar no polo passivo do mandamus, declarandose
expressamente que a legitimidade seria do Tribunal de Contas da União, esta
Corte determinou a remessa dos autos ao Supremo Tribunal Federal, o que se
revelaria contraditório, além de desprestigiar a jurisprudência pátria.
Foi dada Vista à Embargada, à Procuradoria-Geral de Justiça Militar e ao eminente
Ministro-Presidente, conforme Despacho de fl. 211.
Transcorreu in albis o prazo para a Defesa de Heloísa Helena da Silva Paiva - fl.
214.
A PGJM, em manifestação da Subprocuradora-Geral de Justiça Militar Drª
Hermínia Célia Raymundo, pugnou pela rejeição dos Embargos de Declaração,
para manter incólume o Acórdão vergastado, por seus próprios e jurídicos
fundamentos. Sustentou, in verbis:
"Com a devida vênia, não há nenhuma contradição, omissão ou
ambiguidade no Acórdão ora atacado, apto a ensejar o provimento
dos embargos in tela.
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
Como se depreende daquele Julgado, o Egrégio Superior Tribunal
Militar não tinha margem de conveniência e/ou oportunidade na
apreciação da r. Decisão da Corte de Contas da União, a qual
decidiu pela suspensão do pagamento de pensão por morte, então
concedida com supedâneo no art. 5°, parágrafo único, da Lei no
3.373/58, conforme entendimento exarado no Acórdão n° 2. 780/20
16/TCU/Plenário, de 25/11/2016.
Foi nesse sentido a preliminar arguida pelo Eminente Ministro
Relator, Dr. PÉRICLES AURÉLIO LIMA DE QUEIROZ, o qual foi
acompanhado, de forma unânime, quando o feito foi julgado em
06/09/2017.
Assim, em que pese a irresignação da AGU, vê-se que resta
prejudicado qualquer reexame do Julgado vergastado, devendo o
feito, com base no Princípio da Economia Processual e da Razoável
Duração do Processo, ser remetido ao Pretório Excelso, em razão do
Declínio de Competência, conforme art. 64, § 3°, do CPC.
O eminente Ministro-Presidente se pronunciou pelo não conhecimento dos
Aclaratórios, em razão de admitirem-se os efeitos infringentes nos Embargos de
Declaração apenas em casos excepcionais, o que não se verificaria no caso em
tela.
É o Relatório.
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
 VOTO
O presente recurso é tempestivo e preenche os requisitos de admissibilidade,
pelo que deve ser conhecido.
Os Embargos de Declaração visam correção do Acórdão ambíguo, obscuro,
contraditório ou omisso. Em regra não se propõe à modificação do julgado,
podendo perquirir esse efeito se o equívoco cuja correção se impõe causar
alteração substancial da decisão.
Dessa maneira leciona Nestor Távora e Rosmar Rodrigues Alencar, para quem os
Embargos de Declaração não se destinam à transformação do julgado, "razão
pela qual não é ele dotado de efeito regressivo (diferido, iterativo, reiterativo ou
de retratação)"[1].
Na lição de Eugenio Pacelli, sempre que houver na decisão contradição, o
acolhimento dos Embargos poderá alterar o conteúdo do Decisium. Por
conseguinte, não seria "rigorosamente correto afirmar-se que os embargos de
declaração não podem ter efeitos infringentes do julgado. Podem sim, nos limites
em que a decisão preste-se a resolver a omissão ou a contradição" [2].
No sentido da excepcionalidade dos efeitos infringentes aos Embargos
Declaratórios, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"[...] Admite-se a concessão excepcional de efeitos
infringentes aos declaratórios, para o fim de adequação da
hipótese à jurisprudência do STF. Aplicação dos arts. 328 do
Regimento Interno e 1.036 do Código de Processo Civil de 2015.
Precedentes. 3. Embargos de declaração acolhidos para,
concedendo-lhes efeitos modificativos, anular o acórdão embargado
e determinar a devolução dos autos à Corte de origem, para os fins
previstos no art. 1.036 do Código de Processo Civil de 2015". (STF,
ARE 894732 AgR-ED, Rel. Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado
em 17.3.2017, DJe 5.4.2017). (grifo nosso).
"Embargos Declaratórios - Contradição. Uma vez verificada
contradição quanto ao exame de certo tema, impõe-se o provimento
dos embargos declaratórios. Embargos Declaratórios - Efeito
Modificativo [...]". (RE 497339 ED-AgR-ED, Rel. Min. Marco Aurélio,
Primeira Turma, julgado em 18.10.2016, DJe 19.12.2016)
"[...]. O efeito modificativo pretendido pelo embargante
somente é possível em casos excepcionais e uma vez
comprovada a obscuridade, contradição ou omissão do
julgado, o que não ocorre no caso sub examine. 4. Embargos de
declaração desprovidos". (ACO 652 ED, Rel. Min. Luiz Fux, Tribunal
Pleno, julgado em 22.9.2016, DJe 19.10.2016) (grifo nosso).
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
Igualmente se manifesta o Superior Tribunal de Justiça:
"[...] A atribuição de efeitos infringentes aos embargos de
declaração é possível, em situações excepcionais, quando, sanado o
vício do acórdão embargado, a alteração do resultado do
julgamento surja como consequência lógica". (EDcl no REsp
1365638/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA
TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016).
Na mesma linha de raciocínio, o seguinte precedente deste Tribunal Militar:
"[...] Embora a dicção dos arts. 542 do CPPM e 125 do RISTM indique
que o manejo dos aclaratórios restringe-se aos casos de
obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão das decisões
recorridas, cabendo ao embargante, tão somente, a indicação
desses pontos, a jurisprudência dos Pretórios tem entendido que é
possível a aplicação de efeitos modificativos aos Embargos de
Declaração, bem como que esse Recurso pode ser utilizado para fins
de prequestionamento, desde que presente situação que assim o
justifique.
Preliminar de não conhecimento rejeitada. Unanimidade
[...]". (Embargos de Declaração 41-91.2007.7.11.0011, Min. Rel.
Cleonilson Nicácio Silva, DJe 16.3.2017).
No presente caso, trata-se de Embargos de Declaração com efeito modificativo,
uma vez que a alteração do dispositivo, como requer a Advocacia-Geral da União,
implicaria em modificação substancial do Acórdão, com a extinção do feito sem
julgamento do mérito.
Entretanto, entendo que não merece reparo o Acórdão recorrido.
Sabe-se que o Mandado de Segurança é um procedimento de natureza cível e,
portanto, deve ser analisado à luz dos princípios gerais de direito definidos no
Código de Processo Civil.
A nova sistemática processual brasileira, especialmente após a edição do Código
de Processo Civil de 2015, revela a intenção do legislador de desformalização do
processo e efetividade da tutela jurisdicional, conforme se observa da Exposição
de Motivos:
"Um sistema processual civil que não proporcione à sociedade o
reconhecimento e a realização dos direitos, ameaçados ou violados,
que têm cada um dos jurisdicionados, não se harmoniza com as
garantias constitucionais de um Estado Democrático de Direito.
Sendo ineficiente o sistema processual, todo o ordenamento jurídico
passa a carecer de real efetividade. De fato, as normas de direito
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
material se transformam em pura ilusão, sem a garantia de sua
correlata realização, no mundo empírico, por meio do processo."
E mais adiante se salienta a inadequação da extinção do feito sem uma decisão
que resolva a demanda. Leia-se:
"Com os mesmos objetivos, consistentes em simplificar o processo,
dando-lhe, simultaneamente, o maior rendimento possível, criou-se
a regra de que não há mais extinção do processo, por decisão de
inadmissão de recurso, caso o tribunal destinatário entenda que a
competência seria de outro tribunal. Há, isto sim, em todas as
instâncias, inclusive no plano do STJ e STF, a remessa dos
autos ao tribunal competente" (grifo nosso).
De acordo com o NCPC:
"Art. 64. A incompetência, absoluta ou relativa, será alegada como
questão preliminar de contestação.
§ 1o
 A incompetência absoluta pode ser alegada em qualquer tempo
e grau de jurisdição e deve ser declarada de ofício.
§ 2o
 Após manifestação da parte contrária, o juiz decidirá
imediatamente a alegação de incompetência.
§ 3o
 Caso a alegação de incompetência seja acolhida, os autos serão
remetidos ao juízo competente.
[...]".
Portanto, correto no caso sub examine a não extinção do feito sem julgamento
de mérito com a declinação de competência, nos termos do art. 64, §§ 1º e 3º, do
CPC/2015.
Neste contexto e antes mesmo da alteração legislativa a doutrina brasileira já
salientava a dificuldade prática da identificação da autoridade coatora no
Mandado de Segurança. Muitas vezes o ato impugnado, embora emanado por um
sujeito, é apenas o cumprimento de uma ordem determinada por outro, que
detém de fato o poder de desfazê-lo, se assim ordenar o Poder Judiciário. Por
conseguinte "há uma enorme zona cinzenta a respeito do que é efetivamente
mero cumprimento de ordem e do que é efetivamente decisão não vinculada"[3].
 Nesse sentido, parcela da doutrina sustenta que não se deve prejudicar
indevidamente o impetrante que falha nessa indicação, razão pela qual muitas
vezes se possibilita a flexibilização do regramento formal com a adoção da teoria
da encampação a fim de viabilizar a proteção do direito líquido e certo do
jurisdicionado.
Segundo lição de Leopoldo Martins Moreira Neto:
"Com o advento do Novo Código de Processo Civil, que possui entre
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
seus alicerces estruturantes o Princípio da Primazia da Decisão
Meritória, ganha ainda mais importância a Teoria da Encampação,
pois, nos dizeres de Cândido Rangel Dinamarco, estamos diante da
era de um processo civil de resultados, e resultado meritório é
exatamente o que a Teoria da Encampação permite" [4].
No presente caso entendo que, para não prejudicar a parte que impetrou
erroneamente o Mandado de Segurança nesta Corte Militar, o correto é a
declinação de competência para o Supremo Tribunal Federal, nos termos
sugerido pelo ilustre Ministro-Presidente do Superior Tribunal Militar e conforme
os já citados §§ 1º e 3º do art. 64 do NCPC.
A Procuradoria-Geral de Justiça Militar, em Parecer da lavra da ilustre
Subprocuradora-Geral Dra. Hermínia Célia Raymundo, igualmente se manifestou
pela manutenção do Acórdão vergastado, baseando-se nos princípios da
economia processual e da razoável duração do processo. Por oportuno citou os
seguintes precedentes:
"DECISÃO COMPETÊNCIA - MANDADO DE SEGURANÇA- ATO DE
MEMBRO DE TURMA RECURSAL- DECLINAÇÃO. [...] Cabe à Turma
Recursal à qual vinculada a autoridade apontada coatora julgar o
mandado de segurança, 3. Declino da competência para a Turma de
Recursos do Juizado Especial de Florianópolis/SC. 4. Publiquem." (MS
34993, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 9.8.2017).
"[...] 1. A definição da competência para o processamento e o
julgamento de mandado de segurança orienta-se primordialmente
em razão da autoridade coatora, ou seja, é a sua qualificação
enquanto responsável pelo ato comissivo ou omissivo que
influenciará a definição do respectivo órgão judicante. 2. Na forma
do art. 105, inciso I, alínea "b", da Constituição da República,
compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar os
mandados de segurança contra atos do próprio Tribunal, em cujo
espectro inserem aqueles praticados pelos seus órgãos judicantes
fracionários ou por seus ministros, mas não aqueles atribuídos aos
seus servidores ou a órgãos administrativos. 3. Sendo esta última a
hipótese dos autos, reconhece-se a incompetência absoluta
manifesta e declina-se do processamento da ação em favor
do órgão da justiça federal de primeiro grau. 4. Agravo
regimental não provido". (AgRg no MS 21.212/DF, Rel. Min. Mauro
Campbell Marques, DJe 29.9.2014).
Ante o exposto, conheço e rejeito os presentes Embargos de Declaração,
mantendo inalterado o Acórdão embargado.
Documento assinado eletronicamente por Péricles Aurélio Lima de Queiroz , Matricula 1170. Em
21/03/2018 15:35:18.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21ce4b624f
[1] TÁVORA, Nestor. Curso de direito processual penal/Nestor Távora, Rosmar Rodrigues Alencar -
11. ed. - Salvador: Ed. JusPodivm, 2016, p. 1385.
[2] OLIVEIRA, Eugenio Pacelli de. Curso de processo penal - São Paulo: Atlas, 2014, p. 989.
[3] NEVES, Daniel Amorim Assumpção. Ações constitucionais - 2 ed. Rio de Janeiro: Forense;
São Paulo Método, 2013, pp. 141/142.
[4] MOREIRA NETO, Leopoldo Martins. A Teoria da Encampação na visão do STJ. Conteúdo
Jurídico, Brasília-DF: 29 jun 2016. Disponível em
http://www.conteudojuridico.com.br/?artigos&ver=2.56166&seo=1 Acesso em 29.11.2017.