
EMENTA: HABEAS CORPUS - FURTO QUALIFICADO - CONCURSO DE PESSOAS - MEDIANTE FRAUDE - FORMAÇÃO DE QUADRILHA - CONDUTAS TIPIFICADAS NO ART. 155, §4º INCISOS II E IV C/C ART. 288 DO CPB - PRISÃO PREVENTIVA - TESES DEFENSIVAS: AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DECRETO PRISIONAL - PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - AS TESES DEFENSIVAS NÃO PODEM SER ACOLHIDAS. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - NÃO HÁ QUE SE FALAR EM CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. 1. Estando a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva devidamente fundamentada nas hipóteses do art. 312 do CPP, não há que se falar em constrangimento ilegal pela manutenção da prisão do paciente. 2. A prisão cautelar deve ser decretada com a finalidade de impedir que o agente, solto, volte a delinqüir, garantir a ordem pública se faz necessário, a fim de se manter a ordem na sociedade que é abalada pela prática do delito em tese. 3. No caso dos autos, em análise a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente fls. 310/315, verifica-se no dia 03/04/2013 policiais militares encontraram 48 placas solares na residência do paciente Antônio, o qual foi preso em flagrante delito juntamente com Julianderson, segundo consta nos autos, Julianderson e Antônio chegavam nas localidades vestidos com roupas da CEMIG e, passando por funcionários de tal empresa, retiravam os aparelhos sob o argumento de que iriam levá-los para reparo furtando os mesmo. Cumpre ressaltar que conforme consta na FAC do paciente acostada às fls.319/324 o paciente já foi investigado e processado por crime contra o patrimônio e teve sua prisão preventiva decretada nos autos que originaram o presente HC em virtude de violação de uma das medidas cautelares diversas da prisão impostas pelo Magistrado a quo quando da concessão da liberdade provisória, nos termos do disposto no art. 312, p.u do CPP, qual seja, a obrigação de informar qualquer alteração de seu endereço residencial. 4. O MM. Sr. Juiz de Direito, DR. ISAIAS CALDEIRA VELOSO, ao prestar as informações de fls. 308/309, afirma: "...Dirijo-me a Vossa Excelência a fim de prestar-lhe as informações requisitadas referente ao Habeas Corpus interposto em favor do paciente Alexandre Oliveira Martins dos Santos.Cumpre-me informar que o paciente foi preso no dia 05/10/2013 em cumprimento ao mandado de prisão expedido por este Juízo, conforme comunicação do SEDS anexa. Ressalto que o presente feito ainda encontra-se em fase de inquérito, tendo o juiz antecessor decretado a prisão preventiva do paciente e dos demais corréus Julianderson Nonato Ferreira e Antônio Salmo Pereira, com fundamento na necessidade da garantia da ordem pública, uma vez que pela análise da CAC e FAC, infere-se que os três réus já foram investigados e processados por crimes contra o patrimônio - inclusive roubo -, desacato e promoção ou facilitação de fuga de pessoa presa, motivos que o levaram a crer que, caso fossem mantidos em liberdade, voltariam a delinqüir.". 5. Finalmente, observa-se: se anteriormente concedido medidas cautelares ao paciente, dita decisão não tem o condão de neutralizar ou impedir nova prisão, como aconteceu, repetindo, diante deuma decisão fundamentada suficientemente. Ora, o prório paciente Antônio Salmo Pereira, na Instância Policial, confessou, em síntese: quando dos fatos, vestiam uniformes da CEMIG; tinham conhecimento que as pessoas que vivem nas ilhas do Rio São Francisco, apenas, contam com energia elétrica gerada pelos inversores, ainda, omitiu sua real identidade em virtude de ameaça sofrida pelo co-autor JULIANDERSON. Impressionante a quantidade de placas de captação de luz solar que foram apreendidas, como consta do auto de apreensão. É preciso ter sensibilidade para reconhecer: as vítimas, morando em uma zona rural, em decorrência das condutas dos autores, tiveram interrupção de energia e se positivo, por quanto tempo? Sabe-se: o interesse individual não pode sobrepor ao interesse coletivo. Impõe-se aguardar o encerramento da instrução criminal para se saber	o que aconteceu. Para complicar a situação, vê-se, repetindo, que nas informações o MM. Juiz de Direito esclarece sobre o envolvimento dos autores, anteriormente, em crimes contra o patrimônio? Como restituir a liberdade ao paciente?

HABEAS CORPUS Nº 1.0000.13.085773-3/000 - COMARCA DE SÃO ROMÃO - PACIENTE(S): ANTONIO SALMO PEREIRA - AUTORID COATORA: JD COMARCA SAO ROMAO - VÍTIMA: ANTONIO PEREIRA MENDONÇA, CEMIG - COMPANHIA ENERGÉTICA DE MINAS GERAIS - INTERESSADO: JULIANDERSON NONATO FERREIRA, ALEXANDRE OLIVEIRA MARTINS DOS SANTOS

A C Ó R D Ã O

Vistos etc., acorda, em Turma, a 1ª CÂMARA CRIMINAL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na conformidade da ata dos julgamentos em DENEGAR A ORDEM.

DES. WALTER LUIZ DE MELO 

RELATOR.

DES. WALTER LUIZ DE MELO (RELATOR)

V O T O

Trata-se de ordem de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor do paciente Antônio Salmo Pereira, preso preventivamente pela prática, em tese, dos delitos tipificados nos art. 155, §4º, II e IV c/c art. 288, ambos do CPB.

Alega o impetrante, em síntese, as decisões que indeferiu o pedido de liberdade provisória e que decretou a prisão preventiva do paciente carecem de fundamentação; que desde a concessão de liberdade provisória ao paciente ocorrida em abril e sua recente prisão preventiva o paciente vinha cumprindo com a obrigação de comparecer mensalmente em Juízo; que não houve nenhuma alteração na situação anterior do paciente, quando lhe foi concedida a liberdade provisória, que justificasse a decretação de nova prisão preventiva; que o paciente é primário, possui residência fixa e ocupação lícita; que em caso de eventual condenação o paciente terá substituída a pena corporal por restritiva de direitos, mostrando-se sua segregação cautelar desproporcional; que é possível a aplicação de medida cautelar diversa da prisão.

Requer seja concedida a ordem de "habeas corpus" em sede liminar, a fim de que seja restituída a liberdade ao paciente, com a expedição de competente alvará de soltura e, no mérito, o deferimento em definitivo da ordem concedida liminarmente. 

O pedido liminar foi INDEFERIDO pelo plantonista, Desembargador Eduardo Brum, fls. 301/301v.

A Autoridade apontada como Coatora prestou informações acompanhadas de documentos, fls. 307/324 e 331/348.

A douta Procuradoria-Geral de Justiça, através de parecer do Procurador de Justiça Dr. Albino Vitório-Bernardo, fls. 325/329, opina pela denegação da ordem. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A PROFERIR O VOTO:

Em análise dos autos, extrai-se que o paciente preso preventivamente pela prática, em tese, dos delitos tipificados nos art. 155, §4º, II e IV c/c art. 288, ambos do CPB.

Primeiramente, mister destacar que o habeas corpus é notadamente ação constitucional de natureza penal destinada especificamente à proteção da liberdade de locomoção, quando ameaçada ou violada por ilegalidade ou abuso de poder.

Em que pesem os argumentos da impetrante acerca da carência de fundamentação da decisão combatida e ausência dos requisitos do art. 312 do CPP, tenho que razão não lhe assiste. Sendo certo que a presente impetração não conseguiu demonstrar, de maneira convincente, que ele esteja sofrendo qualquer tipo de constrangimento ilegal.

Em análise dos autos, vê-se que a referida decisão do MM. Juiz de Direito, que decretou a prisão preventiva do paciente em preventiva, fundamentou-se nos pressupostos do art. 312, do Código de Processo Penal, como se vê, in verbis fls. 310/315:

" Cuida-se de representação pela prisão preventiva formulado pela d. Autoridade Policial em desfavor de JULIANDERSON NONATO FERREIRA, ANTÔNIO SALMO PEREIRA e ALEXANDRE OLIVEIRA MARTINS DOS SANTOS, em razão da prática, em tese, dos delitos previstos nos arts. 155, §4º, incs. II e IV, c/c 288, ambos do Código Penal, com fundamento na garantia da aplicação da lei penal e na garantia da ordem pública.

De fato, estão cumpridos os requisitos exigidos pelo Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva.

A prisão preventiva, enquanto modalidade de prisão provisória, somente passará pelo filtro axiológico da Constituição da República se ostentar natureza cautelar e revestir-se de razoabilidade.

O Código de Processo Penal, que deverá sempre ser interpretado em consonância com a Carta Magna, estabelece os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva.

São pressupostos a comprovação da materialidade delitiva e a presença de indícios de autoria, enquanto os fundamentos são aqueles suportes fáticos declinados no art. 312 dp CPP.

Em relação à existência de provas da materialidade do delito, não restam dúvidas a respeito, haja vista que o relatório da Autoridade Policial (ff. 129/134 dos autos de nº 0642.000862-5) informa que foram apreendidas placas de captação de luz solar na casa de um dos indiciados (ff. 16/20 dos autos de nº 0642.000862-5), bem como o fato de JULIANDERSON e ANTÔNIO terem sido flagrados pela polícia roupas semelhantes às usadas por funcionários da CEMIG e portando três placas solares. Não somente, a vítima Antônio Pereira de Mendonça afirmou em seu depoimento junto à polícia que as placas foram extraídas de sua casa por pessoas vestidas como funcionárias da CEMIG (f. 06). Ademais, foram apreendidas ferramentas para a consecução da atividade criminosa, vestimentas típicas dos funcionários da CEMIG e até um caderno com a logomarca da mesma empresa (ff. 26/27ª)

Em relação à autoria, também estão presentes indícios necessários à decretação da custódia cautelar.

Conforme narrado no auto de prisão em flagrante, os flagranteados JULIANDERSON e ANTÔNIO foram encontrados portando 3 inversores controladores de placas solares. Some-se a isso o fato de as 48 placas solares terem sido encontradas na casa de ANTÔNIO, conforme acima elucidado.

Em relação a ALEXANDRE, tudo indica que ele integra o mesmo núcleo criminoso dos outros dois indiciados. Nos arquivos obtidos do seu computador pela Policia Civil, conclui-se que ele já teria vendido 39 placas solares em valores abaixo do mercado no site de vendas "Mercado Livre", além de ter sido encontrada foto que revela intimidade entre ALEXANDRE e JULIANDERSON. Não fosse somente isso, a investigação (ff. 69/80 dos autos de n° 0642.13.000862-5) concluiu que o veiculo Fiat Uno apreendido juntamente com JULIANDERSON e SALMO em São Romão já pertenceu a ALEXANDRE, o que fortalece a versão de que os três trabalhavam em conjunto. 

Havendo, pois, prova da materialidade e indícios de autoria, necessário verificar se está presente alguma das hipóteses do art. 312 do CPP.

Em razão da dificuldade em se encontrar os indiciados JULIANDERSON e ANTÔNIO SALMO, não restam dúvidas acerca da violação de uma das medidas cautelares diversas da prisão impostas por este magistrado quando da concessão da liberdade provisória a ambos, nos termos do disposto no art. 312, p.ún. do CPP, qual seja, a obrigação de informar qualquer alteração de seus endereços residenciais.

Não somente, necessário vislumbrar-se a necessidade de decretação da prisão preventiva para os três indiciados, JULIANDERSON, ANTONIO SALMO e ALEXANDRE, com fundamento na necessidade da qarantia da ordem publica. Isso porque, verificando a CAC e a FAC de tais indivíduos, percebe-se que eles já foram investigados e processados por crimes contra o patrimônio - inclusive roubo desacato e promoção ou facilitação de fuga de pessoa presa, motivos que levam a crer que, caso sejam mantidos em liberdade, voltarão a delinquir.

Assim sendo, e indubitável a necessidade de decretação da prisão preventiva, tendo em vista o histórico delitivo dos acusados, que denotam sua personalidade voltada para o crime, razão pela qual ha fortes indícios de que, caso fiquem em liberdade, voltarão a delinquir(...)." 

Entendo que as considerações trazidas na inicial, de forma alguma desfazem as condições declinadas pelo Juízo de 1º Grau, pelo contrário, o que fica patente é a evidente periculosidade do paciente, a ensejar à preservação da ordem pública. 

No caso dos autos, em análise a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente fls. 310/315, verifica-se no dia 03/04/2013 policiais militares encontraram 48 placas solares na residência do paciente Antônio, o qual foi preso em flagrante delito juntamente com Julianderson, segundo consta nos autos, Julianderson e Antônio chegavam nas localidades vestidos com roupas da CEMIG e, passando por funcionários de tal empresa, retiravam os aparelhos sob o argumento de que iriam levá-los para reparo furtando os mesmo. Cumpre ressaltar que conforme consta na FAC do paciente acostada às fls.319/324 o paciente já foi investigado e processado por crime contra o patrimônio e teve sua prisão preventiva decretada nos autos que originaram o presente HC em virtude de violação de uma das medidas cautelares diversas da prisão impostas pelo Magistrado a quo quando da concessão da liberdade provisória, nos termos do disposto no art. 312, p.u do CPP, qual seja, a obrigação de informar qualquer alteração de seu endereço residencial. 

Neste sentido, acórdão de minha relatoria:

EMENTA: HABEAS CORPUS - FURTO TENTADO - PÁTIO DA POLÍCIA CIVIL - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - MAUS ANTECEDENTES - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL - NÃO EVIDENCIADO - TESES DEFENSIVAS: NEGATIVA DE AUTORIA - EXAME APROFUNDADO E VALORATIVO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA - VIA INADEQUADA - ORDEM DENEGADA. 1. Estando a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva devidamente fundamentada nas hipóteses do art. 312 do CPP, não há que se falar em constrangimento ilegal pela manutenção da prisão do paciente. 2. A prisão cautelar deve ser decretada com a finalidade de impedir que o agente, solto, volte a delinqüir, garantir a ordem pública se faz necessário, a fim de se manter a ordem na sociedade que é abalada pela prática do delito em tese. 3. A alegação baseada na negativa de autoria do crime trata-se de tese impossível de ser analisada na via estreita do "habeas corpus", tendo em vista que exige exame aprofundado e valorativo de matéria fático-probatória (H.C nº 1.0000.12.047985-2/000 . Relator: Des.(a) Walter Luiz. Data da Publicação: 04/05/2012.)

Importante registrar que, diante do que está acontecendo na atual conjuntura do país, ou seja, o verdadeiro festival de FURTOS e ROUBOS, conveniente algumas reflexões sobre o assunto.

São fatos e não hipóteses ou suposições. É a realidade que determina ao Poder Judiciário não esquecer que presta serviço à sociedade. Sua atuação deve ser pautada no que melhor atende ao meio social em que convive e jurisdiciona. O fundamento prisional adotado pelo julgador deve ser prestigiado, porquanto, exercendo suas funções no distrito da culpa, tem percepção privilegiada acerca da repercussão do delito no seio da comunidade, podendo, com mais facilidade, aquilatar a necessidade da prisão. 

É preocupante o acentuado volume de processos por FURTOS. Ninguém, em sã consciência, acredito, pode alegar desconhecimento. 

A população está perplexa, está sufocada, está em pânico, está intranquila, portanto, não aguenta o caos iminente. Tudo tem limite, mas, o que fazer para diminuir a audácia dos amantes do patrimônio alheio? 

Guardadas as devidas proporções, importante trazer à baila o posicionamento da SEGUNDA TURMA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, guardadas as devidas proporções, constante no acórdão que julgou o RECURSO DE HABEAS CORPUS 65.501 - SP, tendo como relator o eminente MINISTRO ALDIR PASSARINHO:

"O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias. Justo é, em tais circunstâncias que considere o Tribunal existentes aqueles pressupostos legais que justificaram a prisão preventiva e, em conseqüência, a custódia do agente de (...) que foi preso em flagrante... ". (Grifo e Negrito deste Relator. "Revista Trimestral de Jurisprudência", do STF, vol. 123 **, p. 548/549).

Para conveniência da instrução criminal, que precisa ser rápida, para garantia da ordem pública, impõe-se a permanência do paciente em cárcere, com o que, a libertação, agora sem dúvida alguma, haveria prejuízo à rapidez que se espera e exige do Poder Judiciário. Não pode ser esquecido que, quanto à autoria, se houver dúvida, esta pode e deve ser decidida em favor da sociedade. 

Quanto à alegação de que o paciente possui condições pessoais favoráveis, tais como primariedade e residência fixa, não obstam a sua segregação cautelar, quando verificados outros elementos a recomendarem a sua manutenção.

Quanto ao argumento de violação ao princípio da proporcionalidade, prematuro o pleiteado exame, não sendo possível, nesse momento, fazer ilações sobre a perspectiva de pena in concreto, uma vez que se trata de questão que dependerá da análise completa das diretrizes do art. 59 do Código Penal, na fase de prolação da sentença, sendo, ademais, impossível a concessão de "habeas corpus" por presunção.



Insta registrar que a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas, previstas no art. 317 e seguintes do CPP, outrossim, revela-se inadequada e ineficiente, ante as circunstâncias do fato, demonstradas acima.

O MM. Sr. Juiz de Direito, DR. ISAIAS CALDEIRA VELOSO, ao prestar as informações de fls. 308/309, afirma: 

".. Dirijo-me a Vossa Excelência a fim de prestar-lhe as informações requisitadas referente ao Habeas Corpus interposto em favor do paciente Alexandre Oliveira Martins dos Santos.

Cumpre-me informar que o paciente foi preso no dia 05/10/2013 em cumprimento ao mandado de prisão expedido por este Juízo.

Ressalto que o presente feito ainda encontra-se em fase de inquérito, tendo o juiz antecessor decretado a prisão preventiva do paciente e dos demais corréus Julianderson Nonato Ferreira e Antônio Salmo Pereira, com fundamento na necessidade da garantia da ordem pública, uma vez que pela análise da CAC e FAC, infere-se que os três réus já foram investigados e processados por crimes contra o patrimônio - inclusive roubo -, desacato e promoção ou facilitação de fuga de pessoa presa, motivos que o levaram a crer que, caso fossem mantidos em liberdade, voltariam a delinqüir."

Assim sendo, mostra-se realmente necessária a manutenção da prisão cautelar do paciente para a preservação da ordem pública, não havendo se falar,repita-se, em carência de fundamentação da decisão combatida ou ausência dos requisitos do art. 312 do CPP.

Finalmente, observa-se: se anteriormente concedido medidas cautelares ao paciente, dita decisão não tem o condão de neutralizar ou impedir nova prisão, como aconteceu, repetindo, diante deuma decisão fundamentada suficientemente. Ora, o prório paciente Antônio Salmo Pereira, na Instância Policial, confessou, em síntese: quando dos fatos, vestiam uniformes da CEMIG; tinham conhecimento que as pessoas que vivem nas ilhas do Rio São Francisco, apenas, contam com energia elétrica gerada pelos inversores, ainda, omitiu sua real identidade em virtude de ameaça sofrida pelo co-autor JULIANDERSON. Impressionante a quantidade de placas de captação de luz solar que foram apreendidas, como consta do auto de apreensão. É preciso ter sensibilidade para reconhecer: as vítimas, morando em uma zona rural, em decorrência das condutas dos autores, tiveram interrupção de energia e se positivo, por quanto tempo? Sabe-se: o interesse individual não pode sobrepor ao interesse coletivo.Impõe-se aguardar o encerramento da instrução criminal para se saber o que aconteceu. Para complicar a situação, vê-se, repetindo, que nas informações o MM. Juiz de Direito esclarece sobre o envolvimento dos autores, anteriormente, em crimes contra o patrimônio? Como restituir a liberdade ao paciente?

Diante do exposto, DENEGO A ORDEM.

Envie-se, imediatamente, cópia desta decisão para ser juntada ao respectivo processo (art. 461 do RITJMG). 

Sem custas.

DESA. KÁRIN EMMERICH - De acordo com o(a) Relator(a).

DES. SILAS RODRIGUES VIEIRA - De acordo com o(a) Relator(a).



SÚMULA: "DENEGARAM A ORDEM"
