

EMENTA: HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO - SENTENÇA DE PRONÚNCIA PROLATADA - EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO PELO TRIBUNAL DO JÚRI - INOCORRÊNCIA - NULIDADE DA PROVA DOCUMENTAL POR INVIOLABILIDADE DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS - PRECLUSÃO - DECISÃO DENEGATÓRIA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE - JUÍZO DE CAUTELARIDADE DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO NA SENTENÇA - PERICULOSIDADE CONCRETA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 01. Transitada em julgado a pronúncia deverá o réu ser julgado, em até seis meses, pelo Tribunal do Júri, nos termos do que dispõe o art. 428, caput, da lei de ritos, levando-se em consideração a insusceptibilidade de designação do julgamento entre os dias 20 de dezembro de 2017 e 20 de janeiro de 2018, ante a expressa proibição legal inserta no art. 313, §8º, da LC 59/2001, com a redação dada pelo art. 103 da LC 135/2014. 02. A regra geral de processo contida no art. 278, do novel CPC, no Direito Brasileiro, é de que a parte deve arguir qualquer nulidade na primeira oportunidade em que lhe couber falar nos autos, sob pena de preclusão. 03. Não há falar-se em constrangimento ilegal quando o juiz, na sentença de pronúncia, exerce, fundamentadamente, o juízo de cautelaridade previsto no §3º do art. 413 do CPP, reconhecendo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva elencados no art. 312 do mesmo diploma legal.

HABEAS CORPUS CRIMINAL Nº 1.0000.17.083350-3/000 - COMARCA DE VESPASIANO - PACIENTE(S): MARCIO ADAIR COELHO JUNIOR - AUTORI. COATORA: JUIZ DE DIREITO DA 1ª VARA CRIMINAL E DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE VESPASIANO - VÍTIMA: M.P.S.

A C Ó R D Ã O

Vistos etc., acorda, em Turma, a 3ª CÂMARA CRIMINAL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na conformidade da ata dos julgamentos, à unanimidade, em DENEGAR A ORDEM.

DES. FORTUNA GRION

RELATOR.





DES. FORTUNA GRION (RELATOR)



V O T O

Trata-se de Habeas Corpus impetrado em favor de MÁRCIO ADAIR COELHO JÚNIOR, preso, em 19.08.16, em virtude de decreto de prisão preventiva por ter, em 05.07.16, violado, em tese, o disposto no art. 121, §2º, II e IV, c/c art. 14, II, ambos do CP, e ora pronunciado nos exatos termos da denúncia, objetivando, com o writ, o relaxamento da prisão do paciente ou, alternativamente, o direito de aguardar o julgamento perante o Tribunal do Júri em liberdade. Requer, ainda, a antecipação da sessão de julgamento designada para o dia 25.01.18.

Argumenta o ilustre impetrante, em síntese, com o excesso de prazo para a realização da sessão do Júri.

Assevera, ademais, que o paciente encontra-se preso desde o dia 19.08.16, sendo que a sessão de julgamento do Tribunal do Júri foi designada para o dia 25.01.18, quando restará configurado o excesso de prazo para a formação da culpa.

Aduz, ainda, a nulidade da prova documental juntada aos autos, extraída do aparelho celular do paciente, uma vez que "... a devassa dos dados contidos em celular apreendido, cujo conteúdo pode ser composto por mensagens privadas, e-mail particular [...], dados bancários e todo tipo de informação acerca da vida privada do cidadão, submete-se à reserva de jurisdição, exigindo-se a devida autorização judicial." (fl. 05)

Alega, também, desnecessidade da segregação cautelar do paciente, eis que ausentes, in casu, os pressupostos autorizadores da prisão processual.

Salienta a possibilidade de se atingir o objetivo processual com a decretação de outras medidas cautelares, que não a restritiva da liberdade, conforme delineado pela Lei 12.403/11.

Sustenta, por fim, que o paciente é primário, possui bons antecedentes, além de residência fixa.

Nisso amparado, pleiteia o deferimento da liminar, e, no mérito, a concessão da ordem para que seja relaxada a prisão do paciente ou, alternativamente, seja concedido a ele o direito de aguardar o julgamento perante o Tribunal do Júri em liberdade. Requer, ainda, a antecipação da sessão de julgamento designada para o dia 25.01.18.



Pleito liminar indeferido pela em. Des.º Maria Luíza de Marilac em fl. 105-105v.º.

Prestadas as informações pela autoridade indigitada coatora, os autos foram remetidos à douta Procuradoria-Geral de Justiça que, no parecer de fl. 128-131v.º, opinou pela denegação da ordem.

É, no essencial, o relatório.

Decido.

Alega o imperante, primeiramente, com o mandamus, que o paciente encontra-se preso desde o dia 19.08.16, sendo que a sessão de julgamento do Tribunal do Júri foi designada para o dia 25.01.18, quando restará configurado o excesso de prazo para a formação da culpa.

Penso razão não assistir ao impetrante.

Conforme se verifica do documento acostado aos autos, a sentença de pronúncia transitou em julgado para a defesa em 12.06.17, tendo sido designada sessão de julgamento perante o Tribunal do Júri para o dia 25.01.18.

Dessa forma, considerando a insusceptibilidade de designação do julgamento entre os dias 20 próximo e 20 de janeiro de 2018, ante a expressa proibição legal inserta no art. 313, §8º, da LC 59/2001, com a redação dada pelo art. 103 da LC 135/2014, e à vista do que dispõe o art. 428, caput, do CPP, que estabelece o prazo de 06 meses, contado do trânsito em julgado da pronúncia, para o julgamento, pelo Tribunal do Júri, do acusado de homicídio, não há falar-se em relaxamento de prisão por excesso de prazo na formação da culpa, tampouco em antecipação da aludida sessão do Júri.

Doutro giro, no que pertine ao pleito de nulidade da prova documental juntada aos autos, extraída do aparelho celular do paciente, visto que sua colheita ultrapassou os limites do mandado de busca e apreensão, melhor sorte não socorre à defesa.

Compulsando os autos, verifica-se que não há notícia de que o pleito de nulidade da prova documental anexada, por cópia, em fl. 48-63, tenha sido requerida na oportunidade prevista no §3º, do art. 406, do CPP.

Aliás, a regra geral de processo contida no art. 278, do CPC, no Direito Brasileiro, é de que a parte deve arguir qualquer nulidade na primeira oportunidade em que lhe couber falar nos autos, ou não mais poderá questionar o vício. Esse requerimento tanto é aplicável no Direito Processual Penal quanto no Processo Civil, como se vê insculpido no art. 278 do novel CPC, in verbis:

Art. 278. A nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, sob pena de preclusão.



Portanto, já transitada em julgado a pronúncia, não há como se examinar agora, essa pretensão.

Por fim, requer o impetrante o direito de o paciente aguardar o julgamento perante o Tribunal do Júri em liberdade.

Sem razão, contudo.

Cumpre assinalar que os Códigos, Penal e de Processo Penal, assim como qualquer outra norma infraconstitucional, devem ser interpretados à luz da Carta Magna e seus dogmas, dentre os quais o princípio do estado de inocência que, nela insculpido, impede seja alguém considerado culpado antes de condenação criminal definitiva.



Não ofende esse princípio a prisão processual fundada no instituto da necessidade, isto é, estando presentes os pressupostos autorizadores - insculpidos no art. 312 do digesto processual penal - para a custódia cautelar. É que a presença de qualquer desses pressupostos implica em conveniência de interesse público para a manutenção da prisão provisória. Aí reside o princípio da necessidade.



In casu, urge salientar que a custódia preventiva do paciente é, atualmente, mantida em virtude de sentença de pronúncia exarada em 15.05.17, pelo juiz sumariante.

Como é cediço, nos termos do atual §3º do art. 413 do Código de Processo Penal, "O juiz decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de quaisquer das medidas previstas no Título IX do Livro I deste Código."



Observa-se que a decisão de pronúncia, que manteve a custódia provisória do paciente, ao contrário do que asseverou o impetrante, deixa clara a necessidade de manutenção do acusado no cárcere tendo em vista que os motivos fáticos e jurídicos que deram causa a decretação de sua segregação cautelar ainda perduram.



Nesse sentido, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente:

[...]

"O delito imputado ao investigado é punido com pena superior a quatro anos de privação de liberdade.

Além disso, há fortíssimos indícios quanto à materialidade e autoria do delito, o que se extrai especialmente do depoimento da própria vítima à Autoridade Policial.

Por outro lado, a prisão preventiva se justifica como forma de garantia da ordem pública, face à gravidade concreta do fato e diante da extremada periculosidade do investigado. Pelo que consta dos autos, no dia anterior ao fato a vítima estava em sua casa quando o Sr. Márcio Adair ligou o som de seu carro em volume excessivo sendo que, ao ser solicitado que o baixasse, disse que "quem manda ali é ele".

No dia seguinte, ao ver a vítima passando em seu veículo, o investigado saiu do estabelecimento onde se encontrava na posse de arma de fogo e efetuou cerca de seis disparos na direção de Matheus Pereira dos Santos, atingindo seu carro por duas vezes, o que revela real periculosidade capaz de sustentar a prisão cautelar e fazer presumir que solto, o investigado colocará em risco a ordem pública em razão do seu descontrole emocional. Uma pessoa que anda armada e efetua disparos contra outrem em via pública, por motivo tão banal, não pode permanecer em liberdade.

Ademais, conforme narrado pela autoridade policial à f. 35, soma-se ainda em desfavor do investigado as informações de que ele possui envolvimento com o tráfico de drogas e delitos de roubo. Além disso, a prisão cautelar se revela necessária para garantir a aplicação da lei penal, vez que o acusado se ausentou do distrito da culpa, uma vez que logo após cometer o crime permaneceu em local incerto por um longo período.

Ressalto que este Juízo não pode ignorar a possibilidade de que o investigado, solto, possa voltar a procurar a vítima para consumação do delito de homicídio, revelando-se evidente a necessidade de decretação da prisão, com o fito de resguardar não só o meio social, mas também a segurança da vítima, que corre perigo de vida.

Diante do exposto, presentes os requisitos legais, com fundamento nos arts. 311 e seguintes do CPP, decreto a prisão preventiva do investigado MÁRCIO ADAIR COELHO JÚNIOR (fl. 41-42)



Insta salientar que a partir da reforma processual, com a promulgação da Lei 11.689/08, a prisão do réu pronunciado tornou obrigatório que o magistrado prolate sua decisão de forma suficientemente fundamentada, conforme dispõe o art. 413, § 3º, do CPP.



Dessa forma, diante da alteração do CPP, verifica-se que os requisitos da prisão preventiva devem ser utilizados em face da nova previsão legal, autorizando a segregação cautelar do réu quando houver necessidade de tal medida para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.



Constata-se, portanto, que o magistrado a quo analisou o fato concreto, conforme alhures exposto, verificando a necessidade da segregação cautelar do paciente para garantia da ordem pública, uma vez existir indícios de ser o mesmo uma ameaça ao meio social.



Assim, verifico presente a periculosidade concreta que, com fundamento no princípio da necessidade, justifica a prisão processual do paciente.

De resto, reconhecida como se encontra a presença dos motivos autorizadores da prisão processual, não há falar-se em substituição desta por qualquer das medidas cautelares diversas da prisão, eis porque rejeito esse pedido.

Mercê de tais considerações, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado pela via do remédio heróico, DENEGO A ORDEM.

DESA. MARIA LUÍZA DE MARILAC - De acordo com o(a) Relator(a).

DES. OCTAVIO AUGUSTO DE NIGRIS BOCCALINI - De acordo com o(a) Relator(a).



SÚMULA: "DENEGARAM A ORDEM"
