Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 14/03/2018
18:12:33.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21f1ade7dc
RELATOR: Ministro Ten Brig Ar CLEONILSON NICÁCIO SILVA.
PACIENTE: JEFERSON DOS SANTOS DO AMARAL.
IMPETRANTE: Defensoria Pública da União.
IMPETRADO: Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 3ª CJM - Justiça Militar da União -
Bagé/RS.
 EMENTA
HABEAS CORPUS. DESERÇÃO. APRESENTAÇÃO VOLUNTÁRIA. DISPENSA DA AUDIÊNCIA DE
CUSTÓDIA. ILEGALIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. CONFIRMAÇÃO DA
LIMINAR. UNANIMIDADE.
A Audiência de Custódia constitui garantia do preso e instrumento de controle de
legalidade e de verificação da situação do agente quanto à necessidade de manutenção da
constrição de sua liberdade.
A apresentação voluntária do desertor não constitui excepcionalidade apta a justificar a
dispensa da Audiência de Custódia, sendo, inclusive, indiciária de sua necessidade.
Habeas corpus concedido. Unanimidade.
 ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os ministros do Superior Tribunal Militar, em sessão de
julgamento, sob a Presidência do Ministro Dr. JOSÉ COÊLHO FERREIRA, na conformidade do extrato da ata do
julgamento, por unanimidade, em conceder a ordem de habeas corpus confirmando o provimento liminar
nos termos em que foi deferido.
Brasília, 6 de março de 2018.
Ministro Ten Brig Ar CLEONILSON NICÁCIO SILVA
Relator
RELATOR: Ministro Ten Brig Ar CLEONILSON NICÁCIO SILVA.
PACIENTE: JEFERSON DOS SANTOS DO AMARAL.
IMPETRANTE: Defensoria Pública da União.
IMPETRADO: Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 3ª CJM - Justiça Militar da União
- Bagé/RS.
 RELATÓRIO
Trata-se de Habeas Corpus impetrado pela Defensoria Pública da União em favor do Sd Ex JEFERSON DOS
SANTOS DO AMARAL, contra ato do Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 3ª CJM.
Narra a impetração, em síntese, que o Paciente, servindo no 22º Grupo de Artilharia de Campanha
Autopropulsado, teria consumado o delito de deserção previsto no art. 187 do Código Penal Militar em 5 de
janeiro de 2018.
O referido militar apresentou-se voluntariamente em 21 de janeiro de 2018 tendo sido recolhido à prisão
pela Autoridade Militar, que informou ao Juízo apontado como coator sobre a constrição à liberdade do
desertor nessa
mesma data.
O Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 3ª CJM, por sua vez, "(...) decidiu pela desnecessidade de
realização da audiência de custódia, em caráter excepcional, mantendo a custódia cautelar (fl. 28).",
baseando-se, para tanto, no disposto no § 4º do artigo 5º da Resolução nº 228, de 26 de outubro de 2016,
deste Superior Tribunal Militar.
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 14/03/2018
18:12:33.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21f1ade7dc
A Defensoria Pública da União apontou irregularidade no Termo de Deserção no tocante à data consignada
no referido documento. Além disso, sustentou que teria sido ilegal a dispensa da Audiência de Custódia, bem
como que o Magistrado de primeiro grau não teria motivado a prisão ex lege.
Ao final, requereu a concessão de liminar "(...) a fim de relaxar a prisão ex lege, com a consequente
expedição do alvará de soltura em favor do paciente (...)".
No mérito, requereu: "(...) seja confirmada pelo Tribunal a liminar concedida, concedendo-se, em definitivo,
a ordem de habeas corpus, ou sua concessão em julgamento colegiado, declarando-se nula a decisão que
dispensou a audiência de custódia (...)".
Em Decisão de 2 de fevereiro de 2018, deferi o pleito liminar e solicitei à Autoridade indigitada coatora que
prestasse as informações necessárias ao julgamento do presente mandamus, bem como que se desse vista
à Procuradoria-Geral da Justiça Militar, na forma do § 3º do artigo 472 do CPPM.
A 2ª Auditoria da 3ª CJM prestou as informações requisitadas, delas se extraindo que:
"(...) Devidamente autuada a IPD, aportou nos autos documentação da OM informando que
o ora Paciente apresentou-se voluntariamente na Unidade em que servia, no dia 21 de
janeiro de 2018, e que, devidamente submetido à inspeção de saúde, foi considerado
"Apto" para o Serviço do Exército.
Conclusos os autos, em 24 de janeiro de 2018, este Juízo dispensou, em caráter
excepcional, a realização da Audiência de Custódia, com fundamento no art. 5º, §4º, da
Resolução nº 228 desse Colendo Tribunal, haja vista a inexistência de ato comissivo do
Estado para o recolhimento do Desertor à prisão, tampouco de condução policial até a
Organização Militar - considerando que se tratou de apresentação voluntária do desertor.
Ademais, na mesma oportunidade, este Juízo verificou inexistir, em juízo de cognição
sumária, a presença de qualquer ilegalidade apta a ensejar o relaxamento da prisão,
conquanto a custódia fora imediatamente comunicada ao juiz e a lavratura do Termo de
Deserção submeter, desde logo, o Desertor ao cárcere.
Entrementes, determinou-se intimação da Defensoria Pública da União para que, diante
das peculiaridades dos autos, se manifestasse acerca da imprescindibilidade da realização
da Audiência de Custódia.
Com vista dos autos em 25/01/2018, o Ministério Público Militar, em parecer datado de
30/01/2018, requereu que os autos remanescessem em cartório até o cumprimento das
diligências requisitadas pelo Órgão Ministerial à Autoridade de Polícia Judiciária Militar,
consistentes na retificação do Termo de Deserção, para que nele conste a data correta da
deserção, que ocorreu no dia 05/01/2018, bem como para que fossem sanados os erros
materiais nas datas apontadas no referido documento.
Intimada a Defensoria Pública da União em 31/01/2018, os autos lá permaneceram sem
que houvesse por parte daquele órgão manifestação acerca da imprescindibilidade da
referida Audiência (...)".
A Procuradoria-Geral da Justiça Militar, em Parecer da lavra da Subprocuradora-Geral Dra. Hermínia Célia
Raymundo, opinou pela "(...) concessão da Ordem, confirmando-se a medida liminar nos termos em que foi
deferida (...)".
É o Relatório.
 VOTO
O Habeas Corpus é ação cabível neste caso, pelo que, preenchidos os requisitos de admissibilidade, deve ser
conhecido.
Em síntese, a Defesa requereu a concessão da ordem para que "(...) seja confirmada pelo Tribunal a liminar
concedida, concedendo-se, em definitivo, a ordem de habeas corpus, ou sua concessão em julgamento
colegiado, declarando-se nula a decisão que dispensou a audiência de custódia (...)".
Assiste razão à Defesa Pública.
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 14/03/2018
18:12:33.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21f1ade7dc
No Despacho prolatado pelo Juízo apontado como coator, restou consignado que a realização da Audiência
de Custódia seria procedimento desnecessário em face da apresentação voluntária do Paciente,
circunstância confirmada pelo Juiz-Auditor Substituto em suas Informações ao salientar que:
"(...) dispensou, em caráter excepcional, a realização da Audiência de Custódia, com
fundamento no art. 5º, §4º, da Resolução nº 228 desse Colendo Tribunal, haja vista a
inexistência de ato comissivo do Estado para o recolhimento do Desertor à prisão,
tampouco de condução policial até a Organização Militar - considerando que se tratou de
apresentação voluntária do desertor.".
O Magistrado de primeiro grau solicitou a manifestação da Defesa Pública sobre a imprescindibilidade da
realização do citado procedimento, tendo sido intimado o Órgão de Defesa em 31 de janeiro de 2018, o qual
não se manifestou.
Ressalto, por oportuno, que o pedido defensivo em muito se assemelha a recente julgado publicado no DJe
de 19 de dezembro de 2017 (Habeas Corpus nº 222-82.7.00.0000), oriundo da mesma 2ª Auditoria da 3ª
CJM, no qual o Plenário desta Corte Castrense, por unanimidade de votos, assim decidiu:
"EMENTA: HABEAS CORPUS. DESERÇÃO. PRISÃO EX LEGE. AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA
DISPENSADA. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA COMPROVADAMENTE EXCEPCIONAL.
APRESENTAÇÃO VOLUNTÁRIA. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. NOVO TÍTULO PRISIONAL.
CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. PRAZO DE 5 (CINCO) DIAS
DESCUMPRIDO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM CONCEDIDA.
(...)
2. A Audiência de Custódia, visando a preservação do preso, constitui instrumento de
controle de legalidade e de verificação da situação do agente quanto à necessidade de
manutenção da constrição de sua liberdade. O detido, após a sua captura ou apresentação
voluntária, deve ser conduzido, obrigatoriamente, pela autoridade policial ao Juiz, para a
realização dessa medida profilática.
3. Quando a autoridade policial, mediante circunstância comprovadamente excepcional,
não puder conduzir o preso até a presença do magistrado, a Audiência de Custódia poderá
ser dispensada ou realizada por meio de videoconferência, nos termos do art. 5º, § 4º, da
Resolução nº 228, de 26.10.2016, do STM. O Juiz, ao dispensar o referido ato, justificará a
sua decisão com base nas aludidas razões impeditivas, as quais serão acostadas aos autos.
4. A oitiva do preso é fundamental para que o Juiz, mediante o contato pessoal, possa
avaliar a regularidade da restrição da liberdade. Com isso, a Autoridade Judiciária colherá
dados concretos para fundamentar a manutenção da prisão ou conceder a liberdade
provisória.
5. A apresentação voluntária do desertor não constitui excepcionalidade apta a justificar a
dispensa da Audiência de Custódia, sendo, inclusive, indiciária de sua necessidade.
(...)
Ordem de Habeas Corpus concedida. Decisão unânime." (Grifos nossos).
Nesses termos, deve-se acolher a pretensão defensiva de ver confirmado o pleito liminar "(...) concedendose,
em definitivo, a ordem de habeas corpus, ou sua concessão em julgamento colegiado, declarando-se
nula a decisão que dispensou a audiência de custódia (...)".
Embora em seu arrazoado a Defesa Pública tenha inaugurado seus argumentos sustentando a "flagrante
irregularidade do termo de deserção e consequente prisão ilegal", sob o argumento de que as datas de
lavratura do Termo de Deserção evidenciariam a não ocorrência do crime descrito no art. 187 do CPM, não
houve requerimento expresso no sentido de que fosse reconhecida eventual irregularidade no citado
documento expedido pelo Exército Brasileiro.
Não obstante, o Parecer do Custos Legis destacou que "(...) o referido documento merece maior zelo em sua
confecção, por corresponder a uma ordem de prisão em desfavor do desertor, desde a sua expedição,
conforme deixou assente a i. DPU.", deixando transparecer o entendimento de que essa irregularidade
contaminaria a própria IPD. Tanto assim que, além de opinar pela concessão da ordem, a ilustre Parecerista
"(...) Pugna, ao final, pelo arquivamento do feito, após exaurimento de seu objeto.".
Documento assinado eletronicamente por Cleonilson Nicácio Silva , Matricula 8553. Em 14/03/2018
18:12:33.
Para confirmar a validade deste documento, acesse: https://eproc2g.stm.jus.br/eproc_2g_prod/ e digite o
Codigo Verificador 21f1ade7dc
Mesmo não havendo pedido expresso da Defensoria Pública da União acerca dessa matéria, passo à análise
da apontada irregularidade.
Em seu arrazoado, a Defesa apontou que o Termo de Deserção foi lavrado "(...) no dia 04 de janeiro de
2018, um dia antes de o crime, em tese, ter sido consumado (fl. 08)." (Grifos no original).
De fato, a ausência injustificada do Paciente ocorreu em 27 de dezembro de 2017, tendo sido lavrado o
Termo de Deserção em 4 de janeiro de 2018.
Extrai-se das informações prestadas pelo Juiz-Auditor Substituto da 2ª Auditoria da 3ª CJM que o Paciente foi
excluído do serviço ativo do Exército a contar de 8 de janeiro de 2018. Além disso, apresentou-se
voluntariamente no dia 21 de janeiro de 2018, sendo considerado "Apto" para o serviço do Exército.
Nesses termos, não identifico nulidade capaz de contaminar a Instrução Provisória de Deserção, haja vista
que a data da exclusão do serviço ativo ocorreu em data posterior ao cometimento do delito em 5 de janeiro
de 2018, circunstância que evidencia, apenas, um erro material no respectivo Termo de Deserção, datado
de 4 de janeiro de 2018.
Conforme a reiterada jurisprudência desta Corte, somente no caso de exclusão do militar do serviço ativo
durante o período de graça não estaria consumado o delito de deserção e, por via de consequência, deverse-ia
proceder ao arquivamento da respectiva IPD.
Nesse sentido é o seguinte precedente:
"Apelação nº 30-29.2002.7.01.0201/RJ (DJe: 14/07/2014)
Relator: Ministro Artur Vidigal de Oliveira
Ementa
APELAÇÃO. DEFESA. DESERÇÃO. EXCLUSÃO NO PRAZO DE GRAÇA. NULIDADE. HABEAS
CORPUS.
1. Não se consuma o crime de deserção quando o Militar é excluído da sua Organização
Militar no período de graça.
2. A correção de ato de exclusão da Força deve ocorrer antes da prisão ou apresentação
voluntária do militar que praticou o crime de deserção e obedecido o prazo decadencial de
5 anos, sob pena de caracterizar a nulidade do processo, por inobservância de formalidade
essencial.
Preliminar de nulidade acolhida. Decisão por maioria." (Grifo nosso).
Esse entendimento decorre da máxima segundo a qual o delito de deserção somente pode ser cometido por
militar em serviço ativo, sendo, portanto, condição de procedibilidade não só para o reconhecimento do
cometimento do delito, como do próprio recebimento da denúncia. Essa hipótese não se verifica nos
presentes autos, pois, conforme destacou o Juízo apontado coator:
"(...) Com vista dos autos em 25/01/2018, o Ministério Público Militar, em parecer datado de
30/01/2018, requereu que os autos remanescessem em cartório até o cumprimento das
diligências requisitadas pelo Órgão Ministerial à Autoridade de Polícia Judiciária Militar,
consistentes na retificação do Termo de Deserção, para que nele conste a data correta da
deserção, que ocorreu no dia 05/01/2018, bem como para que fossem sanados os erros
materiais nas datas apontadas no referido documento.".
Por tais razões, a apontada irregularidade no Termo de Deserção não constitui elemento apto a ensejar a
concessão da ordem para determinar o arquivamento do feito. Entretanto, no que se refere à ilegalidade da
dispensa da Audiência de Custódia, esta já foi reconhecida por ocasião do deferimento do pleito liminar,
devendo ser mantida tal decisão.
Diante do exposto, concedo a ordem de habeas corpus tão somente para confirmar o provimento liminar nos
termos em que foi deferido.