A C Ó R D Ã O

4ª Turma

MF/MD/amr

RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DIRETA - NÃO-CONHECIMENTO - DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM O ENUNCIADO Nº 331, IV, DO TST - VIOLAÇÃO DO ARTIGO 71 DA LEI Nº 8.666/93 NÃO CONFIGURADA. Embora o artigo 71 da Lei nº 8.666/93 contemple a ausência de responsabilidade da Administração Pública pelo pagamento dos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais, resultantes da execução do contrato, é de se consignar que a aplicação do referido dispositivo somente se verifica na hipótese em que o contratado agiu dentro de regras e procedimentos normais de desenvolvimento de suas atividades, assim como de que o próprio órgão da administração que o contratou pautou-se nos estritos limites e padrões da normatividade pertinente. Com efeito, evidenciado, posteriormente, o descumprimento de obrigações, por parte do contratado, entre elas as relativas aos encargos trabalhistas, deve ser imposta à contratante a responsabilidade subsidiária. Realmente, nessa hipótese, não se pode deixar de lhe imputar, em decorrência desse seu comportamento omisso ou irregular, ao não fiscalizar o cumprimento das obrigações contratuais assumidas pelo contratado, em típica culpa in vigilando, a responsabilidade subsidiária e, conseqüentemente, seu dever de responder, igualmente, pelas conseqüências do inadimplemento do contrato. Admitir-se o contrário, seria menosprezar todo um arcabouço jurídico de proteção ao empregado e, mais do que isso, olvidar que a Administração Pública deve pautar seus atos não apenas atenta aos princípios da legalidade, da impessoalidade, mas, sobretudo, pelo da moralidade pública, que não aceita e não pode aceitar, num contexto de evidente ação omissiva ou comissiva, geradora de prejuízos a terceiro, que possa estar ao largo de qualquer co-responsabilidade do ato administrativo que pratica. Registre-se, por outro lado, que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal consagra a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade de risco administrativo, estabelecendo, portanto, sua obrigação de indenizar sempre que causar danos a terceiro. Pouco importa que esse dano se origine diretamente da Administração, ou, indiretamente, de terceiro que com ela contratou e executou a obra ou serviço, por força ou decorrência de ato administrativo. Recurso de revista não conhecido.

HONORÁRIOS PERICIAIS - natureza jurídica - CORREÇÃO - norma aplicável. Os honorários periciais se inserem entre as despesas processuais, não se identificando, por isso mesmo, com verbas salariais, daí por que se aplica, para sua correção monetária, a Lei nº 6.899/91. Recurso de revista provido.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista nº TST-RR-578.030/99.5, em que é recorrente ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL e recorrida ALINE MONTEIRO SCHWARTZ.

O e. Tribunal do Trabalho da 4ª Região, por meio do v. acórdão de fls. 230/238, rejeitou as preliminares de incompetência da Justiça do Trabalho e de carência de ação e, no mérito, deu provimento parcial ao recurso ordinário do reclamado, mantendo a sentença que o condenou, de forma subsidiária, ao pagamento de adicional de insalubridade, bem como que entendeu que a atualização dos honorários periciais deve ser feita pelos mesmos critérios aplicados à correção dos débitos trabalhistas.

Inconformado, o segundo reclamado (Estado do Rio Grande do Sul) interpõe recurso de revista a fls. 240/265, com fulcro em divergência jurisprudencial e em violação dos artigos 5°, inciso II, 22, inciso XXVII, e 37, caput e inciso XXI, da Constituição Federal; 189, 190 e 192 da CLT; 896 do Código Civil; 1° da Lei n° 6.899/81; 6°, II, 70 e 71 da Lei n° 8.666/93; das Leis n°s 6.645/70 e 8.177/91; dos Decretos-Leis n°s 200/67 e 2.300/86.

O recurso foi admitido pelo r. despacho de fls. 406/407.

Contra-razões não foram apresentadas, conforme se constata da certidão de fl. 409.

A Procuradoria-Geral do Trabalho, em parecer de fls. 412/219, opina pelo conhecimento do recurso de revista, por violação do artigo 71, § 1°, da Lei n° 8.666/93, e pelo seu provimento.

Relatados.

V O T O

A revista é tempestiva (fls. 239/240) e está subscrita por procuradora do Estado do Rio Grande do Sul.

I - CONHECIMENTO

I.1 - RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA

O Regional manteve o entendimento da r. sentença, de que a responsabilidade do segundo reclamado - Estado do Rio Grande do Sul - é subsidiária, em razão de sua culpa in eligendo e in vigilando (art. 159 do Código Civil), ante o inadimplemento das obrigações trabalhistas por parte da prestadora de mão-de-obra, à luz do que estabelece o Enunciado n° 331, IV, do TST. O acórdão veio também fundamentado no art. 37, § 6° e inciso XXI, da Constituição Federal, que consagra a responsabilidade objetiva do Estado e que determina a verificação da qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. Consignou que o artigo 71, § 1°, da Lei n° 8.666/93 deve ser interpretado em consonância com o disposto no artigo 54 da mesma lei e entendeu que o referido dispositivo destina-se a regular o contrato entre a Administração e a empresa prestadora de serviços. Afastou também qualquer ofensa ao artigo 37 da Constituição Federal, uma vez que não se cogita de reconhecimento de relação de emprego (fls. 233/234).

O segundo reclamado (Estado do Rio Grande do Sul) interpõe recurso de revista, com fulcro em divergência jurisprudencial e em violação dos artigos 5°, inciso II, 22, inciso XXVII, e 37, caput e inciso XXI, da Constituição Federal; 896 do Código Civil; 6°, II, 70 e 71 da Lei n° 8.666/93; da Lei n° 6.645/70; dos Decretos-Leis n°s 200/67 e 2.300/86. Sustenta, em síntese, que o Enunciado n° 331, IV, do TST somente é aplicável em caso de empresas privadas e que não prevalece sobre o disposto nos artigos 70 e 71 da Lei n° 8.666/93; que não há culpa in vigilando, visto que a fiscalização da execução do contrato prevista na Lei n° 8.666/93 refere-se somente ao objeto do contrato; e que a condenação subsidiária, sem previsão legal específica, conforme exigido pelo artigo 896 do Código Civil, viola os artigos 5°, II, e 37, caput, da Constituição Federal (fls. 241/249).

O recurso não merece conhecimento.

Por divergência não se viabiliza, por estar a decisão recorrida em consonância com o Enunciado nº 331, item IV, desta Corte, sendo desnecessária a análise dos arestos transcritos, conforme autoriza o artigo 896 da CLT.

Não se verifica a apontada violação do artigo 37 da Constituição Federal, uma vez que o Regional deixa claro que não foi reconhecido nenhum vínculo de emprego com o reclamado, mas tão-somente a sua responsabilidade, de forma subsidiária, pelos créditos trabalhistas do reclamante.

Quanto aos Decretos-Leis n°s 200/67 e 2.300/86, o reclamado não indica qual ou quais os dispositivos que entende afrontados, como determina o artigo 896 da CLT.

Por violação do artigo 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93 melhor sorte não socorre o reclamado, uma vez que nesta Corte, após o exame da referida norma, prevaleceu o entendimento de que a irresponsabilidade da Administração Pública, em decorrência de inadimplemento de obrigações trabalhistas por parte daquele com quem contratou a execução de obra ou serviço, assenta-se no fato de sua atuação adequar-se aos limites e padrões da normatividade disciplinadora da relação contratual.

Evidenciado, no entanto, que o descumprimento das obrigações, por parte do contratado, decorreu igualmente de seu comportamento omisso ou irregular em não fiscalizá-lo, em típica culpa in vigilando, inaceitável que não possa pelo menos responder subsidiariamente pelas conseqüências do contrato administrativo que atinge a esfera jurídica de terceiro, no caso, o empregado.

Realmente, admitir-se o contrário, partindo de uma interpretação meramente literal da norma em exame, em detrimento de uma exegese sistemática, seria menosprezar todo um arcabouço jurídico de proteção ao empregado e, mais do que isso, olvidar que a Administração Pública deve pautar seus atos não apenas atenta aos princípios da legalidade, da impessoalidade, mas, sobretudo, pelo da moralidade pública, que não aceita e não pode aceitar, num contexto de evidente ação omissiva ou comissiva, geradora de prejuízos a terceiro, que possa estar ao largo de qualquer co-responsabilidade do ato administrativo que pratica. Por isso mesmo não há que se falar em violação do artigo 37, caput, da Constituição Federal.

Aliás, outra não é a dicção do art. 173 da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98, que, ao dispor "que a lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de seus subsidiários que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços", enfatiza, em seu inciso III, que referidas pessoas deverão observar, em relação à licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, os princípios da administração pública.

Some-se aos fundamentos expostos que o art. 195, § 3º, também da Constituição Federal é expresso ao preconizar que "a pessoa jurídica em débito com o sistema da seguridade social, como estabelecido em lei, não poderá contratar com o Poder Público, nem dele receber incentivos ou benefícios fiscais", o mesmo ocorrendo com o art. 29, IV, da Lei nº 8.666/93, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 8.883/94, ao dispor que "prova de regularidade relativa à Seguridade Social e ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), demonstrando situação regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei", providências essas todas evidenciadoras do dever que tem a Administração Pública de se acautelar com aqueles que com ela pretendam contratar, exigindo que tenham comportamento pautado dentro da idoneidade econômico-financeira para suportar os riscos da atividade objeto do contrato administrativo.

Registre-se, finalmente, que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal consagra a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade de risco administrativo, estabelecendo, portanto, sua obrigação de indenizar sempre que causar danos a terceiro, conforme também entendeu o v. acórdão recorrido.

Pouco importa que esse dano se origine diretamente da Administração, ou, indiretamente, de terceiro que com ela contratou e executou a obra ou serviço, por força ou decorrência de ato administrativo.

Como ensina Hely Lopes Meirelles, em caso de dano resultante de obra, que, guardada a peculiaridade, mas perfeitamente aplicável à hipótese em exame, porque evidencia a natureza da responsabilidade sem culpa da Administração, "o só fato da obra causar danos aos particulares, por estes danos responde objetivamente a Administração que ordenou os serviços, mas, se tais danos resultam não da obra em si mesma, porém da má execução dos trabalhos pelo empreiteiro, a responsabilidade é originariamente do executor da obra, que, como particular, há de indenizar os lesados pela imperfeição de sua atividade profissional e, subsidiariamente, da Administração, como dona da obra que escolheu mal o empreiteiro." (Direito Administrativo - 16ª Edição RT. pág. 553 - 1991).

Esse, portanto, é o entendimento atual desta Corte, que, ao apreciar o incidente de uniformização de jurisprudência suscitado no Processo nº TST-IUJ-RR-297.751/96, acima transcrito, decidiu alterar o item IV do Enunciado nº 331, que passou a vigorar com a seguinte redação:

"IV - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços, quanto àquelas obrigações, inclusive quanto a órgãos da administração pública direta, indireta ou fundacional, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial. ".

O artigo 896 do Código Civil não pode ter sido violado, uma vez que este dispositivo trata exclusivamente de solidariedade, por isso sem pertinência com a hipótese destes autos, em que a responsabilidade do ora reclamado foi de forma subsidiária e não solidária. Nesse contexto e na forma como alegada pelo reclamado, tampouco se verifica a afronta ao artigo 5°, inciso II, da Constituição Federal.

Com estes fundamentos, NÃO CONHEÇO.

I.2 - ADICIONAL DE INSALUBRIDADE - LIXO URBANO E MANUSEIO DE ALCALIS CÁUSTICOS

O Regional manteve a sentença que deferiu o pagamento do adicional de insalubridade em grau médio, com base no laudo pericial, que enquadrou as atividades da reclamante no anexo 13 - agentes químicos - manuseio de produtos de limpeza com substâncias irritantes e alcalinas cáusticas - e no anexo 14 - agentes biológicos - contato com material infecto-contagiante - da NR 15 da Portaria n° 3.214/78 do Ministério do Trabalho. Consignou o Regional que a reclamante tinha como atribuições diárias lavagem do saguão, corredores e escadarias, limpeza e higienização dos sanitários, bem como coleta e ensacamento dos papéis servidos dos cestos, recolhimento do lixo e outros, utilizando para essas atividades balde, pano e produtos de limpeza, como saponáceos, água sanitária e outros. Deferiu também os reflexos nas demais parcelas, por se tratar de parcela de natureza nitidamente salarial (fls. 234/235).

O reclamado assevera que a decisão do Regional, que manteve a condenação ao pagamento de adicional de insalubridade "em grau máximo, por interpretação de que a atividade de limpeza desenvolvida pela reclamante estaria enquadrada como coleta e industrialização de lixo urbano" (fl. 249), viola os artigos 5°, inciso II, e 37, caput, da Constituição Federal, 189, 190 e 192 da CLT, bem como as disposições da Portaria n° 3.214/78 do Ministério do Trabalho. Aponta dissenso de julgados, por meio dos arestos que transcreve (fls. 249/257).

No item seguinte, o reclamado insurge-se contra a manutenção da condenação ao pagamento do adicional insalubridade em grau médio, por interpretação de que a atividade de limpeza desenvolvida pela reclamante estaria enquadrada como manuseio de álcalis cáusticos. Aponta divergência jurisprudencial e violação dos artigos 5°, inciso II, e 37, caput, da Constituição Federal, 189, 190 e 192 da CLT e da Portaria n° 3.214/78 do Ministério do Trabalho. Sustenta que as atividades da reclamante reconhecidas no acórdão são de serviços gerais ou servente, com as atribuições ali mencionadas, não havendo como equipará-las às atividades de fabricação e manuseio de álcalis cáusticos e que tais produtos de limpeza são do tipo comum, comercializado livremente e utilizado rotineiramente por toda a população nas suas atividades domiciliares (fls. 257/251).

Não obstante o e. Regional haver mencionado que o perito entendeu que uma das atividades da reclamante estava enquadrada no anexo 14 - agentes biológicos - contato com material infecto-contagioso - da NR 15 da Portaria n° 3.214/78, bem como ter se referido à coleta e ensacamento dos papéis servidos dos cestos e recolhimento do lixo, a insurgência do reclamado contra a condenação ao pagamento do adicional de insalubridade "em grau máximo", por interpretação de que a atividade de limpeza desenvolvida pela reclamante estaria enquadrada como coleta e industrialização de lixo urbano (o grifo não consta no original), conforme as razões de fls. 249/257, não se coaduna com a decisão ora recorrida.

Assim, fica sem objeto a presente ação.

Quanto ao item "Insalubridade - Álcalis Cáusticos", o último aresto de fls. 252/253 e o de fl. 253 e o de fl. 254 adotam entendimento diametralmente oposto ao do Regional, de que a Portaria n° 3.214/78 - anexo NR-14 da NR-15 - não contempla as atividades de limpeza realizadas nas dependências de prédios residenciais e comerciais, mesmo estando incluída a limpeza de banheiros.

CONHEÇO, por divergência jurisprudencial.

I.3 - HONORÁRIOS PERICIAIS - CRITÉRIO DE REAJUSTAMENTO

O Regional entendeu que a atualização dos honorários periciais deve ser feita pelos mesmos critérios aplicados à correção dos débitos trabalhistas, porque são devidos em decorrência de processo trabalhista (fl. 237).

O reclamado assevera que essa decisão afronta os artigos 5°, inciso II, e 37, caput, da Constituição Federal, pois não existe lei que determine a utilização de tal critério para atualização de honorários de perito. Sustenta que esses honorários não são créditos trabalhistas, nem de natureza alimentar, devendo ser atualizados pelos critérios dos créditos de natureza civil - Lei n° 6.899/81 e Decreto n° 86.649/81. Transcreve arestos para o confronto de teses.

Por violação o recurso não prospera, pois os dispositivos constitucionais apontados não guardam nenhuma relação com o decidido, nem o Regional foi instado a adotar tese a respeito dos princípios neles contidos, o que atrai o óbice do Enunciado n° 297/TST.

O recurso, no entanto, merece ser conhecido, por divergência jurisprudencial, uma vez que os três primeiros arestos de fl. 263 adotam entendimento diametralmente oposto ao do Regional, de que os honorários periciais não devem seguir o mesmo critério de correção dos débitos trabalhistas, mas sim pelos índices previstos na legislação civil.

CONHEÇO, por divergência jurisprudencial.

II - MÉRITO

II.1 - ADICIONAL DE INSALUBRIDADE - LIXO URBANO E MANUSEIO DE ALCALIS CÁUSTICOS

O e. Regional manteve a condenação ao pagamento do adicional de insalubridade em grau médio, em face do laudo pericial, que entendeu que as atividades da reclamante estavam enquadradas nos anexos 13 e 14 da NR 15 da Portaria nº 3.214/78. Esse enquadramento se deu em função de a reclamante ter como atribuições diárias a lavagem do saguão, corredores e escadarias, limpeza e higienização dos sanitários, bem como coleta e ensacamento dos papéis servidos dos cestos, recolhimento do lixo e outros, utilizando para essas atividades balde, pano e produtos de limpeza, como saponáceos, água sanitária e outros.

Merece reforma a decisão do Regional.

Esta Corte, por meio de sua Subseção Especializada em Dissídios Individuais, já firmou o entendimento de que o serviço de serviço de limpeza, que exige o manuseio de produtos como água sanitária, saponáceos e similares, bem como o contato com lixo recolhido em residências e escritórios, inclusive em banheiros, não se encontra classificado pela NR 15 da Portaria nº 3.214/78.

Esse entendimento encontra-se cristalizado na Orientação Jurisprudencial nº 170, in verbis:

"A limpeza em residências e escritórios e a respectiva coleta de lixo não podem ser consideradas atividades insalubres, ainda que constatadas por laudo pericial, porque não se encontram dentre as classificadas como lixo urbano, na Portaria do Ministério do Trabalho.". Precedentes: E-RR-325.989/96, Min. Vantuil Abdala, DJ 31.3.00, Decisão unânime; E-RR-221.439/95, Min. Francisco Fausto, DJ 26.3.99, Decisão unânime; E-RR-245.527/96, Min. José L. Vasconcellos, DJ 18.12.98, Decisão por maioria; RR-349.632/97, 1ªT, Min. João O. Dalazen, DJ 1.9.00, Decisão unânime; RR-298.426/96, 2ªT, Min. Valdir Righetto, DJ 4.6.99, Decisão unânime; RR-360.659/97, 4ªT, Min. Barros Levenhagen, DJ 5.5.00, Decisão unânime.

Com estes fundamentos, DOU PROVIMENTO ao recurso de revista da reclamada para excluir da condenação o pagamento do adicional de insalubridade e reflexos.

II.2 - HONORÁRIOS PERICIAIS - CRITÉRIO DE REAJUSTAMENTO

Os honorários periciais inserem-se em um contexto amplo de despesas processuais, e não se identificam, por isso mesmo, como verba salarial.

Esse é o fundamento pelo qual não se revela juridicamente acertado proceder à sua correção com base na regulação legal que disciplina os débitos trabalhistas.

Sua natureza jurídica atrai, conseqüentemente, a aplicação da Lei nº 6.899/91.

Nem se diga que referida verba, quando devida pelo reclamante, não se submete à correção.

Primeiro, porque é evidente a impertinência da aplicação do Enunciado nº 187/TST, já que não se trata de verba trabalhista, como exposto.

Segundo, porque é inaceitável, mormente na época em que havia galopante inflação, que felizmente hoje não subsiste, que não se corrigisse o valor dos honorários do perito, levando-o a receber, ao final do processo, quantia simbólica, senão irrisória.

Esse argumento, que tem pertinência em caso em que se discute a obrigação do empregado, sucumbente na perícia, de pagar os honorários devidamente corrigidos, tem integral aplicação à reclamada, por idênticos fundamentos legais.

Com estas razões, DOU provimento à revista, para determinar a correção dos honorários periciais, segundo a Lei nº 6.899/91.

ISTO POSTO

ACORDAM os Ministros da Quarta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista quanto aos temas "Adicional de insalubridade - lixo urbano e manuseio de alcalis cáustico" e "Honorários Periciais - Critério de Reajustamento", por divergência jurisprudencial, e, no mérito, dar-lhe provimento para excluir da condenação o pagamento do adicional de insalubridade e reflexos e para determinar que a correção dos honorários periciais seja feita segundo a Lei nº 6.899/91.

Brasília, 5 de setembro de 2001.

________________________________

MILTON DE MOURA FRANÇA

Relator

Ciente:

________________________________

Representante do Ministério Público


fls.

PROC. Nº TST-RR-578.030/99.5



\