

A C Ó R D Ã O

1ª Turma

GMHCS/cg/oef

AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA. NULIDADE DO PROCESSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. REALIZAÇÃO DE PROVA TÉCNICA. POSTERIOR AFASTAMENTO DA REVELIA. INDEFERIMENTO DE NOVA PERÍCIA. DANO MORAL. DISCRIMINAÇÃO. PRETERIÇÃO EM PROCESSO DE PROMOÇÃO. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. 1. A Corte de origem manteve o indeferimento de realização de nova prova pericial para apuração de periculosidade, ao fundamento de que "não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel". Registrou que "o afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial". 2. A despeito da decretação da revelia, a qual foi posteriormente afastada, houve a necessidade de produção de prova pericial para a caracterização da periculosidade, em atenção ao disposto no art. 195 da CLT. Incontroverso, contudo, que a reclamada, porque considerada revel, não participou da produção da prova técnica, de forma que lhe fosse garantido o contraditório e ampla defesa. 3. Com relação ao indeferimento da oitiva de testemunhas, relativo ao pedido de indenização por danos morais, o TRT ressaltou que "o MM. Juiz que presidiu a instrução (...) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia" e que "revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados". 4. O pedido do reclamante está embasado na alegação de que, embora preenchesse os requisitos para a ocupação de cargo em seu setor, foi preterido no processo de promoção e, ao solicitar esclarecimentos, "passou a sofrer ameaças, humilhações e ofensas por parte de seus superiores", bem como que passou a ser "excluído do grupo de trabalho, não sendo ouvido quanto suas críticas ou sugestões, além de ser ofendido em sua imagem, pois seus superiores o tacham de homossexual na presença dos colegas em pleno serviço, fazendo provocações e brincadeiras jocosas". 5. Em tal contexto, em que a reclamada pretende comprovar a ausência de conduta discriminatória, a qual constitui causa de pedir da indenização por danos morais, revela-se necessária a produção da prova testemunhal requerida, não havendo falar em confissão decorrente da recusa injustificada de apresentação de documentos, os quais, em tese, apenas comprovariam o atendimento aos requisitos para o preenchimento do cargo. 6. Revelada a necessidade de produção de nova perícia e da oitiva de testemunhas, merece ser provido o agravo de instrumento, a fim de prevenir violação dos artigos 5º, LIV e LV, da Constituição da República.

Agravo de instrumento conhecido e provido.

RECURSO DE REVISTA. NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. Tendo em vista a possibilidade de julgamento em favor da parte a quem aproveitaria a decretação de nulidade do acórdão por negativa de prestação jurisdicional, invoca-se o disposto no § 2º do art. 249 do CPC para deixar de apreciá-la.

Recurso de revista não conhecido, no tema.

NULIDADE DO PROCESSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. REALIZAÇÃO DE PROVA TÉCNICA. POSTERIOR AFASTAMENTO DA REVELIA. INDEFERIMENTO DE NOVA PERÍCIA. DANO MORAL. DISCRIMINAÇÃO. PRETERIÇÃO EM PROCESSO DE PROMOÇÃO. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. 1. A Corte de origem manteve o indeferimento de realização de nova prova pericial para apuração de periculosidade, ao fundamento de que "não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel". Registrou que "o afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial". 2. A despeito da decretação da revelia, a qual foi posteriormente afastada, houve a necessidade de produção de prova pericial para a caracterização da periculosidade, em atenção ao disposto no art. 195 da CLT. Incontroverso, contudo, que a reclamada, porque considerada revel, não participou da produção da prova técnica, de forma que lhe fosse garantido o contraditório e ampla defesa. 3. Com relação ao indeferimento da oitiva de testemunhas, relativo ao pedido de indenização por danos morais, o TRT ressaltou que "o MM. Juiz que presidiu a instrução (...) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia" e que "revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados". 4. O pedido do reclamante está embasado na alegação de que, embora preenchesse os requisitos para a ocupação de cargo em seu setor, foi preterido no processo de promoção e, ao solicitar esclarecimentos, "passou a sofrer ameaças, humilhações e ofensas por parte de seus superiores", bem como que passou a ser "excluído do grupo de trabalho, não sendo ouvido quanto suas críticas ou sugestões, além de ser ofendido em sua imagem, pois seus superiores o tacham de homossexual na presença dos colegas em pleno serviço, fazendo provocações e brincadeiras jocosas". 5. Em tal contexto, em que a reclamada pretende comprovar a ausência de conduta discriminatória, a qual constitui causa de pedir da indenização por danos morais, revela-se necessária a produção da prova testemunhal requerida, não havendo falar em confissão decorrente da recusa injustificada de apresentação de documentos, os quais, em tese, apenas comprovariam o atendimento aos requisitos para o preenchimento do cargo. 6. Revelada a necessidade de produção de nova perícia e da oitiva de testemunhas, merece ser provido o agravo de instrumento, a fim de prevenir violação dos artigos 5º, LIV e LV, da Constituição da República.

Recurso de revista conhecido e provido, no tema.

MULTA POR EMBARGOS DE DECLARAÇÃO APLICADA NA SENTENÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. O Tribunal de origem concluiu que "os embargos interpostos foram de natureza indubitavelmente protelatória, já que através deles a reclamada nada mais fez que tentar obter a reanálise do conjunto probatório e a revisão do julgado, objetivos que, sabidamente, não poderiam ser alcançados perante o mesmo Juiz que prolatou a sentença". 2. Inequívoco, nesse diapasão, que os embargos de declaração tinham o intuito de aclaramento da decisão embargada, a afastar a acenada natureza protelatória dos embargos de declaração opostos pela reclamada e, via de consequência, também a aplicação da multa estabelecida no artigo 538, parágrafo único, do CPC.

Recurso de revista conhecido e provido, no tema.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n° TST-RR-257440-71.2002.5.02.0372, em que é Recorrente AÇOS VILLARES S.A. e Recorrido ANDERSON LUIZ GOMES DOS SANTOS.

                     O Tribunal Regional da 2ª Região, pelo acórdão das fls. 452-60, complementado à fl. 484, negou provimento ao recurso ordinário da reclamada.

                     A reclamada interpõe recurso de revista (fls. 488-526), com fulcro nas alíneas "a" e "c" do artigo 896 da CLT.

                     Contra o despacho das fls. 540-4, pelo qual denegado seguimento ao recurso de revista, agrava de instrumento a reclamada (fls. 04-42).

                     Com contraminuta e contrarrazões, vêm os autos a este Tribunal para julgamento.

                     Feito não remetido ao Ministério Público do Trabalho (art. 83 do RITST).

                     É o relatório.

                     V O T O

                     A) AGRAVO DE INSTRUMENTO

                     Preenchidos os pressupostos legais de admissibilidade referentes à tempestividade (fls. 03 e 543), regularidade de representação (fls. 273-4 e 275) e efetuado o preparo (fls. 433 e 533), conheço do agravo de instrumento e passo ao exame do mérito.

                     O recurso de revista teve seu seguimento denegado pelo juízo primeiro de admissibilidade, ao fundamento, em síntese, de que o apelo não preenche os requisitos previstos no art. 896 da CLT.

                     Eis o teor da decisão agravada:

    "PRELIMINAR DE NULIDADE - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL

    Alegação(ões):

    - violação do(s) art(s). 5º, LIV, LV, 93, IX da CF.

    - violação do(s) art(s). 458, do CPC, 832, da CLT.

    Inicialmente, é relevante destacar que, conforme jurisprudência pacífica do C. TST, consubstanciada pela Orientação Jurisprudencial nº 115 da SDI-1, somente por violação dos artigos 458 do CPC, 832 da CLT ou 93, IX, da Constituição Federal pode ser admitido o conhecimento de Recurso de Revista pela preliminar de nulidade por negativa de prestação jurisdicional, motivo pelo qual revela-se inócua eventual  arguição de que a alegada falta da prestação jurisdicional resultaria em violação a disposição diversa. Por outro lado, no caso dos autos, não há que se cogitar de negativa da prestação jurisdicional, tampouco de malferimento aos artigos 458 do CPC, 832 da CLT, ou 93, IX, da Constituição Federal, vez que o v. Acórdão hostilizado se encontra fundamentado com clareza, abordando os pontos essenciais de sua conclusão, sendo que as matérias apontadas foram devidamente apreciadas.

    PRELIMINAR DE NULIDADE - CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA

    Alegação(ões):

    - violação do(s) art(s). 5º, LIV, LV da CF.

    - violação do(s) art(s). 332, do CPC.

    - divergência jurisprudencial.

    Consta do v. Acórdão:

    Do cerceamento de defesa

    Alega a reclamada a nulidade da r. sentença de origem, porquanto o MM. Juiz indeferiu a realização de nova perícia para apuração de periculosidade, bem como a oitiva de suas testemunhas.

    Não há nulidade a macular o julgado.

    Inicialmente, no que se refere à perícia, sustenta a reclamada que o v. acórdão de fls. 511 anulou a r. sentença de fls. 106/109, e determinou a produção de provas, o que teria invalidado o laudo pericial já produzido nos autos.

    Não é o que se infere da leitura do v. comando exarado por esta C. Turma. A nulidade foi reconhecida naquela oportunidade, em razão do afastamento da pena de revelia que havia sido imposta à ré, determinando-se, ato contínuo, a produção de provas para apuração dos fatos controvertidos e prolação de nova sentença. Não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel. O afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial, mormente por inexistir declaração nesse sentido no v. acórdão de fls. 511.

    Melhor sorte não socorre a recorrente no que se refere à nulidade decorrente do indeferimento da oitiva de testemunhas para apuração do dano moral.

    Com efeito, constata-se dos autos que o MM. Juiz que presidiu a instrução (fls. 531/533 e 573) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia.

    Por conseguinte, revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados, nos estritos termos do artigo 400, I do CPC.

    Assim, com respaldo nos artigos 765 da CLT, c/c. 125, 130, 131 e 400 do CPC, agiu bem o MM. Juízo de Origem ao indeferir a pretensão, pois tendo ampla liberdade na direção do processo, compete-lhe zelar pela sua rápida solução, inclusive com o indeferimento de diligências inúteis, meramente protelatórias ou impertinentes, não havendo que se cogitar em cerceamento de defesa.

    Afasto a preliminar de nulidade.

    O reexame extraordinário de matéria decidida a partir da exegese dos preceitos legais aplicáveis ao caso, como na espécie, depende de demonstração da existência de efetiva divergência jurisprudencial, e os paradigmas regionais, trazidos a cotejo, não autorizam a cognição intentada, no particular, pois, abordando hipótese fática diversa daquela delineada no duplo grau, não revelam a especificidade exigida pela Súmula nº 296 do colendo Tribunal Superior do Trabalho.

    Por outro lado, não se viabilizam as violações apontadas porque não demonstradas de forma literal e inequívoca.

    A violação imputada ao art. da Lei Maior não viabiliza o apelo, pois eventual ofensa ao texto da Constituição da República resultaria da infringência reflexa a normas legais, o que não se coaduna com o caráter extraordinário do instrumento processual ora analisado.

    HORA EXTRA

    Alegação(ões):

    - violação do(s) art(s). 5º, LIV, LV, 93, IX da CF.

    - violação do(s) art(s). 332, 832, da CLT, 458, do CPC.

    Consta do v. Acórdão:

    Das horas extras

    Insurge-se a reclamada em face da condenação em horas extras referentes ao período de 09/07/2000 a 24/07/2000, alegando que as fichas financeiras apontam o pagamento de horas extras competindo ao autor demonstrar a existência de diferenças.

    Inicialmente, de se consignar que as recursais inovam os termos da defesa apresentada, porquanto naquela oportunidade limitou-se a ré a afirmar que o reclamante não prestou horas extras, restando fadada ao insucesso a tentativa de ampliação dos limites da litiscontestatio.

    Ademais, a ré não cuidou de trazer aos autos os cartões de ponto, cuja existência é incontroversa, e, nos termos do artigo 74, § 2º, da CLT, exceção feita à circunstância ali expressamente prevista, é do empregador a obrigação de manter anotação manual, mecânica ou eletrônica de toda a jornada de trabalho cumprida por seus empregados. Tendo deixado de juntar ao feito os documentos atinentes ao registro da jornada do reclamante, deve arcar com as consequências resultantes de sua omissão. Observe-se que a ausência dos cartões de ponto inviabilizam a elaboração pelo autor de demonstrativo do direito a diferenças.

    Portanto, deve prevalecer o alegado na inicial, como deferido na origem.

    A r. decisão está em consonância com a Súmula de nº 338, I, do C. Tribunal Superior do Trabalho.

    O recebimento do recurso encontra óbice no artigo 896, § 4.º, da CLT, e Súmula nº 333 do C.TST, restando afastada a alegada violação dos dispositivos legais apontados e prejudicada a análise dos arestos paradigmas transcritos para o confronto de teses.

    DANO MORAL

    Alegação(ões):

    - violação do(s) art(s). 5º, X da CF.

    - violação do(s) art(s). 818, da CLT, 333, I, do CPC, 944, do CCB.

    - divergência jurisprudencial.

    Consta do v. Acórdão:

    Do dano moral

    Insurge-se a reclamada em face da r. sentença de origem que a condenou a pagar ao reclamante indenização por danos morais.

    Alegou o reclamante, na inicial, que participou de processos de promoção sem sucesso e que, questionado o superior hierárquico sobre o motivo da sua inadequação ao cargo pretendido, foi taxado de homossexual, tendo de suportar brincadeiras jocosas e provocações, além de sofrer humilhações, ameaças e ofensas por parte de seus superiores, sendo discriminado e excluído do grupo, inclusive em conversas sobre críticas e sugestões relativas ao trabalho.

    A reclamada, em defesa, afirmou que não houve qualquer discriminação e que a decisão de não promovê-lo decorreu do seu poder diretivo. Negou que tenha a empresa, por meio de qualquer um de seus prepostos, agido com intenção de perseguir, discriminar, ofender ou humilhar o reclamante.

    Pois bem, em depoimento pessoal, declinou o preposto da ré que o autor participou de processos de promoção e que esses processos têm registros documentais (fls. 533), razão pela qual foi determinada pelo Juízo a juntada aos autos desses documentos, para aferição dos motivos pelos quais o reclamante foi preterido, obtendo-se, assim, o deslinde da controvérsia quanto aos fatos que teriam ensejado o dano moral.

    Contudo, injustificadamente, deixou a reclamada de trazer aos autos os processos de promoção, cuja existência foi confessada pelo próprio preposto da ré, atraindo a aplicação dos artigos 355 c/c 359, I, ambos do CPC.

    Com efeito, nos termos dos dispositivos em comento, determinada a juntada de documento pelo Juiz, omitindo-se a parte, admitem-se como verdadeiros os fatos que se pretendia provar.

    Assim, deixando a reclamada de colacionar os registros dos processos de promoção, que se prestariam a provar a existência da discriminação e submissão do autor a situação vexatória e humilhante, causadoras do dano moral, presumem-se verdadeiros os fatos, tendo agido com acerto o MM. Juízo originário que condenou a recorrente no pagamento de indenização reparadora, arcando a ré com o ônus decorrente da sua inércia.

    Quanto ao valor arbitrado para a indenização, pretende a ré sua redução, sem sequer atacar os fundamentos utilizados pelo julgador para a dosimetria, o que basta para afastar a pretensão. Ainda que assim não fosse, o montante indenizatório, correspondente a 30 salários do trabalhador, não comporta redução, na medida em que se presta a reparar dano de gravíssima repercussão e ao mesmo tempo atinge a finalidade moral de apenar a empresa, que incorre em culpa in vigilando e in eligendo.

    Nada a reformar.

    Não obstante as afrontas legais aduzidas, bem como os dissensos interpretativos suscitados, inviável o apelo, uma vez que a matéria, tal como tratada no v. acórdão e posta nas razões recursais, reveste-se de contornos nitidamente fático-probatórios, cuja reapreciação, em sede extraordinária, é diligência que encontra óbice na Súmula nº 126 do C. Tribunal Superior do Trabalho.

    EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - MULTA

    Alegação(ões):

    - violação do(s) art(s). 5º, LV da CF.

    - violação do(s) art(s). 538, do CPC.

    Foi aplicada a multa de 1% sobre o valor da causa, uma vez que o v. acórdão entendeu se tratar de ato manifestamente protelatório. Foi conferida interpretação razoável ao artigo 538 do CPC, impedindo o seguimento do apelo por afronta a tal dispositivo (Enunciado 221 do C.TST). Por outro lado ainda, os arestos colacionados desservem para comprovação de dissenso interpretativo, por não serem específicos (Súmula nº 296 do C. TST).

    CONCLUSÃO

    DENEGO seguimento ao Recurso de Revista."

                     Na minuta do agravo de instrumento, a reclamada renova as razões do recurso de revista, insistindo no preenchimento dos requisitos do artigo 896 da CLT. Argui a nulidade do acórdão regional, por negativa de prestação jurisdicional, ao fundamento de que, não obstante a oposição dos embargos declaratórios, o Tribunal de origem não se manifestou quanto as seguintes alegações: (a) quanto ao cerceamento de defesa, o TRT "afastou a revelia e a pena de confissão aplicadas à ré e determinou a produção de todas as provas, obviamente autorizou a produção de todas as provas, inclusive a pericial" e (a.1) "no que tange ao indeferimento da oitiva de testemunha, não houve pronunciamento sobre se o indeferimento cerceou o direito da ré de produzir prova, na medida que pretendida comprovar as alegações da defesa e também da preposta de que havia sim processo de promoção e que o autor participou de todos eles, não tendo, contudo, sido promovido em razão de não preencher os requisitos necessários para assumir o cargo" (fl. 19); (b) no que se refere às horas extras, se "a paga de forma simples dos domingos, eis que o reclamante já os recebeu uma vez, como DSRS, nada justificando o pagamento em dobro pretendido" (fl. 21); (c) quanto aos danos morais, não houve pronunciamento quanto ao fato de que "o autor participou de processo de promoção, todavia, negou que o mesmo tenha sido preterido ou discriminado no referido processo" e que "o documento 03 da defesa demonstra que o autor foi por diversas vezes promovido". (d) Afirma que "não houve pronunciamento sobre se a manutenção dos valores fixados no acórdão viola o art. 944 do CCB/02" (fl. 23) e (e) no tocante à multa por embargos protelatórios, alega que "o próprio juiz sanou a omissão apontada pela embargante quanto à exclusão do período de férias no cálculo do adicional de periculosidade". Sustenta que "não houve pronunciamento sobre se o fato da sentença de fls. 595 ter se pronunciado sobre alguns pontos dos embargos de declaração demonstra que a sentença embargada padecia de omissão" (fl. 23). Aponta violação dos arts. 93, IX, da Carta Magna e 832 da CLT. Renova as razões da revista, insistindo na nulidade da sentença por cerceamento de defesa, ao argumento de que a determinação de "retorno dos autos à origem para designação de nova audiência, apresentação de defesa e produção de provas, de modo que claro está que a prova pericial para apuração de periculosidade também foi autorizada, até porque a nulidade absoluta restituiu as partes à situação anterior ao ato lesivo eivado de nulidade (despacho de fls. 26), de modo que por ela também foi abarcado o laudo pericial, até porque sequer foi a reclamada notificada à época a manifestar-se sobre ele, situação sobre a qual o v. acórdão regional foi omisso". Alega que "pelo depoimento das testemunhas, pretendia a Ré comprovar que o Autor havia participado de um processo de seleção, conforme, inclusive, ele mesmo informa em sua petição inicial (item 1 - fls. 04), não tendo sido promovido por não preencher os requisitos necessários para assumir o cargo" (fl. 29). Defende que "o fato de não terem sido trazidos aos autos os documentos solicitados pelo Juízo de forma alguma autoriza a aplicação da pena de confissão, eis que nos termos do artigo 332 do CPC, que restou violado, a parte pode escolher os meios de prova para comprovação de suas alegações. E a prova pretendida pela empresa Ré era, justamente, a testemunhal, que foi indeferida" (fl. 29). Aponta violação do artigo 5º, LIV e LV, da Lei Maior; 332 e 400, I, do CPC. Colige arestos. Assevera que a parte "pode escolher a prova que melhor lhe convier para comprovação de suas alegações" e que "o modo como a reclamada entendeu ser mais conveniente provar suas alegações era com a oitiva das testemunhas" (fl. 31). Assevera que "pretendia comprovar por testemunhas que o Autor não laborava aos domingos, bem assim que a Lei 504/49 é clara que os descansos devem se dar preferencialmente e não obrigatoriamente aos domingos" (fl. 31). Aponta violação dos arts. 332 e 458 do CPC e 5º, LIV e LV, da CF. Indica contrariedade à Súmula 338 do TST. Afirma que "em momento algum, tentou-se revolver fatos e provas dos autos". Alega que "a agravante deixou bem claro que opôs embargos declaratórios para que a Corte Regional não só prequestionasse as questões fáticas probatórias necessárias ao correto enquadramento jurídico da matéria pela Corte Superior, mas também, os aspectos jurídicos da controvérsia, justamente com o objetivo de evitar que o seu recurso de revista fosse obstada em razão da Súmula 126/TST". Defende que "o Autor foi promovido diversas vezes e que a demora no aforamento de ação configurou perdão tácito às supostas ofensas, são circunstâncias que demonstram que não houve qualquer tipo atitude da Ré a ensejar a pretensa reparação". Argumenta que "o Autor não foi preterido no processo de promoção e não restaram comprovadas as alegações de humilhação, perseguição e discriminação não havendo o ato de vontade da Ré no sentido de lesionar o Reclamante". Refere que "o valor arbitrado a título de indenização por danos morais foge à razoabilidade e é desproporcional, a propiciar o enriquecimento sem causa do autor". Aponta violação dos arts. 818 da CLT; 333, I, do CPC; 5º, V e X, da CF e 944 do CCB. Colaciona arestos. Pugna pela exclusão da multa aplicada em primeira instância por embargos protelatórios, ao argumento de que "os embargos de declaração opostos não eram protelatórios". Aponta violação dos arts. 538, parágrafo único, do CPC e 5º, LV, da CF. Colaciona aresto.

                     Ao exame.

                     Constato que a reclamada logrou êxito em demonstrar o preenchimento dos pressupostos de admissibilidade do recurso de revista, de modo a viabilizar o seu trânsito.

                     No caso dos autos, a Corte de origem manteve o indeferimento de realização de nova prova pericial, ao fundamento de que "não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel". Registrou que "o afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial".

                     Assim, a despeito da decretação da revelia, a qual foi posteriormente afastada, houve a necessidade de produção de prova pericial para a caracterização da periculosidade, em atenção ao disposto no art. 195 da CLT. Incontroverso, contudo, que a reclamada, porque considerada revel, não participou da produção da prova técnica, de forma que lhe fosse garantido o contraditório e ampla defesa.

                     Com relação ao indeferimento da oitiva de testemunhas, relativo ao pedido de indenização por danos morais, o TRT ressaltou que "o MM. Juiz que presidiu a instrução (...) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia" e que "revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados".

                     Assim, o TRT registrou que, "injustificadamente, deixou a reclamada de trazer aos autos os processos de promoção, cuja existência foi confessada pelo próprio preposto da ré, atraindo a aplicação dos artigos 355 c/c 359, I, ambos do CPC" e que, "nos termos dos dispositivos em comento, determinada a juntada de documento pelo Juiz, omitindo-se a parte, admitem-se como verdadeiros os fatos que se pretendia provar".

                     De outro lado, consoante se extrai do acórdão regional, ao julgamento do tema relativo ao dano moral, "em depoimento pessoal, declinou o preposto da ré que o autor participou de processos de promoção e que esses processos tem registros documentais (fls. 533), razão pela qual foi determinada pelo Juízo a juntada aos autos desses documentos, para aferição dos motivos pelos quais o reclamante foi preterido, obtendo-se, assim, o deslinde da controvérsia quanto aos fatos que teriam ensejado o dano moral".

                     No entanto, o pedido do reclamante está embasado na alegação de que, embora preenchesse os requisitos para a ocupação de cargo em seu setor, foi preterido no processo de promoção e, ao solicitar esclarecimentos, "passou a sofrer ameaças, humilhações e ofensas por parte de seus superiores", bem como que passou a ser "excluído do grupo de trabalho, não sendo ouvido quanto suas críticas ou sugestões, além de ser ofendido em sua imagem, pois seus superiores o tacham de homossexual na presença dos colegas em pleno serviço, fazendo provocações e brincadeiras jocosas".

                     Em tal contexto, em que a reclamada pretende comprovar a ausência de conduta discriminatória, a qual constitui causa de pedir da indenização por danos morais, revela-se necessária a produção da prova testemunhal requerida, não havendo falar em confissão decorrente da recusa injustificada de apresentação de documentos, os quais, em tese, apenas comprovariam o atendimento aos requisitos para o preenchimento do cargo.

                     Revelada, pois, a necessidade de produção de nova perícia e da oitiva de testemunhas.

                     Assim, a fim de prevenir violação dos artigos 5º, LIV e LV, da Constituição da República, dou provimento ao agravo de instrumento, para dar processamento ao recurso de revista.

                     B) RECURSO DE REVISTA

                     I - CONHECIMENTO

                     1. PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS

                     Tempestivo o recurso (fls. 486 e 488), regular a representação (fls. 274-6) e efetuado o preparo (433 e 533).

                     2. PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS

                     2.1. NULIDADE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.

                     Tendo em vista a possibilidade de julgamento em favor da parte a quem aproveitaria a decretação de nulidade do acórdão por negativa de prestação jurisdicional, invoca-se o disposto no § 2º do art. 249 do CPC para deixar de apreciá-la.

                     Não conheço.

                     2.2. NULIDADE DO PROCESSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. REALIZAÇÃO DE PROVA TÉCNICA. POSTERIOR AFASTAMENTO DA REVELIA. INDEFERIMENTO DE NOVA PERÍCIA. DANO MORAL. DISCRIMINAÇÃO. PRETERIÇÃO EM PROCESSO DE PROMOÇÃO. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS

                     Quanto ao tema, transcrevo os fundamentos consignados no acórdão recorrido:

    "DO CERCEAMENTO DE DEFESA

    Alega a reclamada a nulidade da r. sentença de origem, porquanto o MM. Juiz indeferiu a realização de nova perícia para apuração de periculosidade, bem como a oitiva de suas testemunhas.

     Não há nulidade a macular o julgado.

     Inicialmente, no que se refere à perícia, sustenta a reclamada que o v. acórdão de fls. 511 anulou a r. sentença de fls. 106/109, e determinou a produção de provas, o que teria invalidado o laudo pericial já produzido nos autos.

     Não é o que se infere da leitura do v. comando exarado por esta C. Turma. A nulidade foi reconhecida naquela oportunidade, em razão do afastamento da pena de revelia que havia sido imposta à ré, determinando-se, ato contínuo, a produção de provas para apuração dos fatos controvertidos e prolação de nova sentença. Não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel. O afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial, mormente por inexistir declaração nesse sentido no v. acórdão de fls. 511.

     Melhor sorte não socorre a recorrente no que se refere à nulidade decorrente do indeferimento da oitiva de testemunhas para apuração do dano moral.

     Com efeito, constata-se dos autos que o MM. Juiz que presidiu a instrução (fls. 531/533 e 573) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia.

     Por conseguinte, revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados, nos estritos termos do artigo 400, I do CPC.

     Assim, com respaldo nos artigos 765 da CLT, c/c. 125, 130, 131 e 400 do CPC, agiu bem o MM. Juízo de Origem ao indeferir a pretensão, pois tendo ampla liberdade na direção do processo, compete-lhe zelar pela sua rápida solução, inclusive com o indeferimento de diligências inúteis, meramente protelatórias ou impertinentes, não havendo que se cogitar em cerceamento de defesa.

     Afasto a preliminar de nulidade."

                     Ao julgamento dos embargos de declaração, assim consignou:

    "Conheço dos embargos declaratórios, por presentes os pressupostos de admissibilidade.

     Não há omissão, contradição ou obscuridade no julgado capazes de autorizar a oposição de embargos declaratórios.

     De fato, o Magistrado, na análise do caso concreto, não está obrigado a enfrentar todas as questões formuladas pelas partes ou a totalidade das provas produzidas, se consegue solucioná-lo mediante a apreciação de uma ou algumas delas.

     Este é o entendimento jurisprudencial dominante nesta Corte Trabalhista, conforme evidenciado pelo saudoso Dr. Valentin Carrion, in Nova Jurisprudência em Direito do Trabalho, 1993, página 522:

     "O juízo não está obrigado a enfrentar individualmente todos os elementos de prova ou argumentos expendidos pelas partes, competindo-lhe apenas indicar, na decisão, os motivos que lhe formaram o convencimento" (TST RR 8717/90. O. Guimarães Falcão Ac/TE 108/91).

     No caso em tela a matéria em questão já foi objeto de decisão, por meio da qual este Juízo firmou expressamente seu posicionamento, não havendo omissão, contradição ou obscuridade no V. Acórdão capazes de autorizar a oposição de embargos declaratórios, restando óbvio que a verdadeira pretensão da embargante é a de tentar obter a revisão do julgado, devendo, para tanto, valer-se do remédio jurídico apropriado."

                     Nas razões do recurso de revista, a reclamada sustenta o TRT "afastou a revelia e a pena de confissão aplicadas à ré e determinou a produção de todas as provas, obviamente autorizou a produção de todas as provas, inclusive a pericial" e, "no que tange ao indeferimento da oitiva de testemunha, não houve pronunciamento sobre se o indeferimento cerceou o direito da ré de produzir prova, na medida que pretendida comprovar as alegações da defesa e também da preposta de que havia sim processo de promoção e que o autor participou de todos eles, não tendo, contudo, sido promovido em razão de não preencher os requisitos necessários para assumir o cargo" (fl. 496). No que se refere às horas extras, alega que a oitiva de testemunhas tinha por objetivo provar que o reclamante não labora aos domingos. Aponta violação dos arts. 5º, LIV e LV, e 93, IX, da CF; 832 da CLT; 458 do CPC e 332 do CPC. Transcreve arestos.

                     O recurso merece conhecimento.

                     No caso dos autos, a Corte de origem manteve o indeferimento de realização de nova prova pericial, ao fundamento de que "não houve declaração de nulidade de todo o processado, que tornasse inválida a perícia regularmente realizada, até porque, a prova da periculosidade é eminentemente pericial, mesmo nas hipóteses em que a reclamada é revel". Registrou que "o afastamento da pena de revelia em nada prejudica o bem elaborado laudo pericial".

                     Assim, a despeito da decretação da revelia, a qual foi posteriormente afastada, houve a necessidade de produção de prova pericial para a caracterização da periculosidade, em atenção ao disposto no art. 195 da CLT. Incontroverso, contudo, que a reclamada, porque considerada revel, não participou da produção da prova técnica, de forma que lhe fosse garantido o contraditório e ampla defesa.

                     Com relação ao indeferimento da oitiva de testemunhas, relativo ao pedido de indenização por danos morais, o TRT ressaltou que "o MM. Juiz que presidiu a instrução (...) indeferiu a oitiva de testemunhas porque o depoimento pessoal do preposto da reclamada foi suficiente para o esclarecimento da questão, na medida em que declinou a existência de prova documental que encerraria a controvérsia" e que "revelou-se desnecessária e impertinente a inquirição de testemunhas sobre fatos documentalmente registrados".

                     Assim, o TRT registrou que, "injustificadamente, deixou a reclamada de trazer aos autos os processos de promoção, cuja existência foi confessada pelo próprio preposto da ré, atraindo a aplicação dos artigos 355 c/c 359, I, ambos do CPC" e que, "nos termos dos dispositivos em comento, determinada a juntada de documento pelo Juiz, omitindo-se a parte, admitem-se como verdadeiros os fatos que se pretendia provar".

                     De outro lado, consoante se extrai do acórdão regional, ao julgamento do tema relativo ao dano moral, "em depoimento pessoal, declinou o preposto da ré que o autor participou de processos de promoção e que esses processos tem registros documentais (fls. 533), razão pela qual foi determinada pelo Juízo a juntada aos autos desses documentos, para aferição dos motivos pelos quais o reclamante foi preterido, obtendo-se, assim, o deslinde da controvérsia quanto aos fatos que teriam ensejado o dano moral".

                     No entanto, o pedido do reclamante está embasado na alegação de que, embora preenchesse os requisitos para a ocupação de cargo em seu setor, foi preterido no processo de promoção e, ao solicitar esclarecimentos, "passou a sofrer ameaças, humilhações e ofensas por parte de seus superiores", bem como que passou a ser "excluído do grupo de trabalho, não sendo ouvido quanto suas críticas ou sugestões, além de ser ofendido em sua imagem, pois seus superiores o tacham de homossexual na presença dos colegas em pleno serviço, fazendo provocações e brincadeiras jocosas".

                     Em tal contexto, em que a reclamada pretende comprovar a ausência de conduta discriminatória, a qual constitui causa de pedir da indenização por danos morais, revela-se necessária a produção da prova testemunhal requerida, não havendo falar em confissão decorrente da recusa injustificada de apresentação de documentos, os quais, em tese, apenas comprovariam o atendimento aos requisitos para o preenchimento do cargo.

                     Revelada, pois, a necessidade de produção de nova perícia e da oitiva de testemunhas.

                     Conheço, pois, do recurso de revista, por violação do artigo 5º, LV, da CF.

                     2.3. MULTA POR EMBARGOS DE DECLARAÇÃO APLICADA NA SENTENÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA

                     Quanto ao tema, eis o teor do acórdão regional:

    "DA MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS

    Simples leitura do teor da r. sentença de origem leva à inabalável conclusão de que não houve omissão, contradição ou obscuridade que pudessem legitimar a interposição de embargos declaratórios.

     Com efeito, o Magistrado, na análise do caso concreto, não está obrigado a enfrentar todas as questões formuladas pelas partes ou a totalidade das provas produzidas, se consegue solucioná-lo mediante a apreciação de uma ou algumas delas. Sua obrigação consiste em fundamentar expressa e claramente os motivos de sua decisão.

     Este é o entendimento jurisprudencial dominante nesta Corte Trabalhista, conforme evidenciado pelo saudoso Dr. Valentin Carrion in Nova Jurisprudência em Direito do Trabalho, 1993, página 522, com o qual coaduno:

    "O juízo não está obrigado a enfrentar individualmente todos os elementos de prova ou argumentos expendidos pelas partes, competindo-lhe apenas indicar, na decisão, os motivos que lhe formaram o convencimento." (TST RR 8717/90. O. Guimarães Falcão. Ac/TE 108/91).

     Ora, todas as razões que levaram o D. Prolator de Origem a deferir os títulos objeto da condenação foram cristalinamente especificadas na fundamentação sentencial, através de raciocínio lógico e coerente com a valoração outorgada às provas constantes dos autos e às alegações das partes em suas respectivas peças processuais, cuidando ele ainda de registrar expressamente os motivos que levaram à formação de seu convencimento.

     Resta claro, pois, que os embargos interpostos foram de natureza indubitavelmente protelatória, já que através deles a reclamada nada mais fez que tentar obter a reanálise do conjunto probatório e a revisão do julgado, objetivos que, sabidamente, não poderiam ser alcançados perante o mesmo Juiz que prolatou a sentença.

     Por conseguinte, nada há a ser reformado no julgado recorrido, ficando mantida a multa aplicada na oportunidade em que foram apreciados os embargos declaratórios."

                     Nas razões do recurso de revista, a reclamada Pugna pela exclusão da multa aplicada em primeira instância por embargos protelatórios, ao argumento de que "os embargos de declaração opostos não eram protelatórios". Aponta violação dos arts. 538, parágrafo único, do CPC e 5º, LV, da CF. Colaciona aresto.

                     O recurso merece conhecimento.

                     A Corte de origem concluiu que "os embargos interpostos foram de natureza indubitavelmente protelatória, já que através deles a reclamada nada mais fez que tentar obter a reanálise do conjunto probatório e a revisão do julgado, objetivos que, sabidamente, não poderiam ser alcançados perante o mesmo Juiz que prolatou a sentença".

                     Inequívoco, nesse diapasão, que os embargos de declaração tinham o intuito de aclaramento da decisão embargada, a afastar a acenada natureza protelatória dos embargos de declaração opostos pela reclamada e, via de consequência, também a aplicação da multa estabelecida no artigo 538, parágrafo único, do CPC.

                     Conheço, pois, do recurso de revista, por violação do artigo 5º, LV, da CF.

                     II - MÉRITO

                     1. NULIDADE DO PROCESSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. REALIZAÇÃO DE PROVA TÉCNICA. POSTERIOR AFASTAMENTO DA REVELIA. INDEFERIMENTO DE NOVA PERÍCIA. DANO MORAL. DISCRIMINAÇÃO. PRETERIÇÃO EM PROCESSO DE PROMOÇÃO. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS

                     A consequência lógica do conhecimento do recurso de revista, por violação do artigo 5º, LV, da CF, é o seu provimento para anular os atos processuais praticados a partir do indeferimento da prova pericial e testemunhal e, como consequência, determinar o retorno dos autos à Vara do Trabalho de origem, a fim de que seja reaberta a instrução para a oitiva das testemunhas arroladas pela reclamada e produção de nova perícia, como entender de direito. Prejudicado o exame dos demais temas do recurso de revista ("horas extras" e "danos morais").

                     Recurso de revista provido.

                     2. MULTA POR EMBARGOS DE DECLARAÇÃO APLICADA NA SENTENÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA

                     Conhecido o recurso, por violação do art. 5º, LV, da Constituição da República, dou-lhe provimento para excluir da condenação a multa prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC.



                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da Primeira Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, I - dar provimento ao agravo de instrumento para processar o recurso de revista; II - conhecer do recurso de revista quanto aos temas "nulidade do processo. cerceamento de defesa. adicional de periculosidade. realização de prova técnica. posterior afastamento da revelia. indeferimento de nova perícia. dano moral. discriminação. preterição em processo de promoção. indeferimento de oitiva de testemunhas" e "multa por embargos de declaração aplicada na sentença. cerceamento de defesa", por violação do artigo 5º, LV, da CF, e, no mérito, dar-lhe provimento para anular os atos processuais praticados a partir do indeferimento da prova pericial e testemunhal e, como consequência, determinar o retorno dos autos à Vara do Trabalho de origem, a fim de que seja reaberta a instrução para a oitiva das testemunhas arroladas pela reclamada e a produção de nova perícia, como entender de direito, bem como excluir a multa prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC. Prejudicado o exame dos temas remanescentes.

                     Brasília, 03 de fevereiro de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

HUGO CARLOS SCHEUERMANN

Ministro Relator

fls.

PROCESSO Nº TST-RR-257440-71.2002.5.02.0372


Firmado por assinatura digital em 03/02/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
