A C Ó R D Ã O

7ª TURMA

VMF/lm/ad/rs

RECURSOS DE REVISTA - FUNCEF - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - COMPETÊNCIA - JUSTIÇA DO TRABALHO - INTEGRAÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE CARGO COMISSIONADO - NATUREZA TRABALHISTA. Compete à Justiça do Trabalho julgar e processar controvérsia em que se debate a integração na complementação de aposentadoria de valor pago a título de "cargo comissionado", por se tratar de matéria de cunho eminentemente trabalhista. Revendo posicionamento anterior, entendo que não se aplica ao caso o entendimento proferido pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos Recursos Extraordinários nºs RE 586453 e RE 583050, com repercussão geral, que concluiu que cabe à Justiça Comum julgar processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, ainda que oriunda do contrato de trabalho, porquanto, como visto, a causa de pedir é trabalhista e não previdenciária.

Recurso de revista não conhecido.

COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - PARCELA RECONHECIDA EM AÇÃO JUDICIAL ANTERIOR - INCLUSÃO NA BASE DE CÁLCULO DA CONTRIBUIÇÃO PARA A FUNCEF - SALDAMENTO REG/REPLAN - MIGRAÇÃO PARA OUTRO PLANO - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. A Corte regional não analisou a controvérsia sob o prisma dos dispositivos legais e constitucionais indigitados, nem foi exortado a afazê-lo mediante os embargos de declaração opostos, o que atrai o óbice da Súmula nº 297 do TST, ante a ausência do necessário prequestionamento.

Recurso de revista não conhecido.

RESERVA MATEMÁTICA - RECOMPOSIÇÃO - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. A Corte regional não analisou a controvérsia em relação à reserva matemática com base nos dispositivos legais e constitucionais indigitados, nem foi exortado a fazê-lo mediante os embargos de declaração opostos, evidenciando a ausência do prequestionamento a que se refere a Súmula nº 297 do TST.

Recurso de revista não conhecido.

HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS - AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA SINDICAL. A condenação ao pagamento de honorários advocatícios no processo do trabalho não decorre pura e simplesmente da sucumbência. É imperiosa a observância conjunta dos requisitos afetos à prestação de assistência jurídica pelo sindicato profissional e à insuficiência econômica do autor, os quais não estão presentes no caso vertente. Incidência das Súmulas n°s 219, I, e 329 do TST. Recurso de revista conhecido e provido.

                     Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso de Revista n° TST-RR-94200-64.2009.5.04.0028, em que é Recorrente FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS - FUNCEF e são Recorridas CÉLIA GABE e CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF.

                     O 4º Tribunal Regional do Trabalho, mediante a decisão proferida a fls. 1119-1134, complementado a fls. 1145-1147, negou provimento aos recursos ordinários das reclamadas, reconhecendo a competência da Justiça do Trabalho para julgar o feito, e manteve a condenação ao pagamento de diferenças na complementação de aposentadoria decorrentes de parcela reconhecida em ação judicial anterior e aos honorários advocatícios.

                     A primeira-reclamada (fls. 1179-1195), inconformada, insurge-se contra o reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho, da prescrição parcial e contra a condenação ao pagamento de honorários advocatícios.

                     A segunda-reclamada, em seu recurso de revista (fls. 1153-1167), também se insurge contra o reconhecimento da competência da Justiça do Trabalho, bem como requer a exclusão da condenação em diferenças na complementação de aposentadoria, do custeio da reserva matemática e honorários advocatícios.

                     Os recursos foram admitidos a fls. 1215-1217.

                     Não foram apresentadas contrarrazões, conforme certidão de fls. 1220.

                     A Caixa Econômica Federal, por intermédio de petição constante no doc. 07, desistiu do recurso de revista apresentado, o que foi homologado mediante despacho proferido no dia 30/8/2016 (Doc. 8), motivo pelo qual analisar-se-á somente o recurso da Fundação dos Economiários Federais - FUNCEF.

                     Os autos não foram remetidos ao Ministério Público, na forma do art. 83 do Regimento Interno do Tribunal Superior do Trabalho.

                     É o relatório.

                     V O T O

                     1 - CONHECIMENTO

                     Presentes os pressupostos de admissibilidade do recurso de revista, concernentes à tempestividade (fls. 1149 e 1153), à representação processual (fls. 987) e ao preparo (fls. 1196, 1168, 1034, 1082 e 1083), passo ao exame dos pressupostos intrínsecos.

                     1.1 - INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA

                     A Corte regional, quanto ao tema, assim se pronunciou, a fls. 1121-1123:

    1. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO

    A primeira reclamada aduz falecer competência a esta Justiça para analisar a demanda, por se tratar de discussão acerca do plano de benefícios de Fundação de Previdência Privada. Assevera não haver qualquer relação entre a presente lide e a relação mantida com a empregadora. Sustenta que a questão não se insere na previsão contida no artigo 114, IX, da CF/88. Afirma que a filiação é facultativa, não encontrando qualquer obrigatoriedade em cláusula do contrato individual de emprego. Entende que o contrato possui natureza meramente civil, conforme artigos 4º e 8º do Decreto n. 81.420/78. Argumenta predominar no STF o entendimento de que esta Justiça não possui competência para apreciar a matéria.

    Da mesma forma, a segunda reclamada argui a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho para apreciar a demanda. Sustenta ser possível o desligamento do participante da entidade de previdência privada sem a rescisão do contrato de trabalho. Invoca a aplicação do artigo 202, § 2º, da CF/88. Assevera que o ingresso de um empregado em plano mantido pela Fundação é opcional, dependendo da sua manifestação de vontade. Aduz que a Lei Complementar n. 109/2001 afasta totalmente a competência desta Justiça para apreciar a questão. Cita jurisprudência. Entende se tratar de hipótese de demanda sujeita à analise pelo STJ, conforme artigo 105, I, d, da CF/88.

    Examino.

    Trata-se de matéria conhecida na Justiça do Trabalho, que reiteradamente tem manifestado sua competência para apreciação do pedido, pois instituída a vantagem por meio de empresa de Previdência Privada, criada e mantida pelo empregador. A complementação de aposentadoria paga por entidade de previdência instituída e patrocinada pelo empregador vincula-se ao contrato de trabalho como cláusula benéfica. Por ser benefício oriundo do contrato de trabalho, a contenda se resolve no âmbito do Judiciário Trabalhista, nos termos do art. 114 da Constituição Federal.

    O § 2º do art. 202 da Constituição Federal, alterado pela Emenda Constitucional nº 20/98, apenas desvinculou as contribuições do empregador, os benefícios e as condições contratuais previstas nos estatutos, regulamentos e planos de benefícios das Entidades de Previdência Privada, do contrato de trabalho e da remuneração dos participantes. Assim, estabeleceu que os valores pagos pelo empregador às Entidades de Previdência Privada não podem ser considerados como salário utilidade, não integrando o salário do empregado, sem afastar, contudo, a competência da Justiça do Trabalho para dirimir a controvérsia entre empregado e entidade de previdência privada criada e mantida pelo empregador.

    Com efeito, se, por um lado, é bem verdade que os planos de previdência privada, patrocinados pelos empregadores e administrados por entidades de previdência privada, por eles instituídas e mantidas, regem-se por diretrizes e normas estabelecidas em regulamentos próprios, por outro, também é verdade que tais planos de previdência privada, custeados apenas em parte pelos empregados, são patrocinados pelo empregador e alcançados aos empregados, ainda que somente àqueles que optem pelo benefício, por e pelo contrato de trabalho, do que resulta a competência desta Especializada para o julgamento das lides envolvendo complementação de aposentadoria, enquanto direito nascido em função do contrato do trabalho, sem o qual não existiria na forma e condições estabelecidas.

    Diante do exposto, nego provimento aos recursos ordinários das reclamadas e mantenho a sentença que reconheceu a competência desta Justiça para apreciar a questão.

    Considero prequestionados os dispositivos legais e constitucionais citados pelas recorrentes.

    Provimento negado.

                     Em seu recurso de revista, a reclamada indica afronta aos arts. 114 e 202, § 2º, da Constituição Federal; 1º e 13 da Lei Complementar nº 109/2001. Exibe julgados dissonantes.

                     Defende que a Justiça do Trabalho não é competente para apreciar a demanda, pois a complementação de aposentadoria é contrato eminentemente civil e previdenciário, estando dissociado e desvinculado do pacto laboral.

                     Em primeiro lugar, é incontroverso nos autos que a reclamante foi empregada da CEF e contribuiu mensalmente para o futuro benefício de complementação de aposentadoria a ser pago pela FUNCEF, tendo aderido ao plano de suplementação de aposentadoria em decorrência do contrato de trabalho.

                     Nos termos do art. 114, I, da Constituição da República, a Justiça do Trabalho afigura-se competente para examinar os litígios decorrentes da relação de trabalho, tenham eles fundo contratual ou não.

                     Situação corriqueira vivenciada pelos empregados de empresas de grande porte econômico consiste na existência de regime de previdência complementar, custeada por entidade criada pelo empregador, a qual a adesão é facultada ao empregado, desde a firmação do contrato de trabalho.

                     O empregado, que também ocupa o papel de consumidor (podendo, portanto, escolher a entidade que melhor atenda aos seus interesses), filia-se ao plano oferecido pelo seu empregador, na expectativa de que a solidez do empreendimento por ele desenvolvido (muitas vezes, decorrente de décadas de sucesso no segundo ou no terceiro setor) garanta a existência de recursos aptos à manutenção de seu padrão de vida após a sua passagem para a inatividade remunerada (sabe-se, pois, que ao INSS cabe apenas garantir o mínimo existencial ao trabalhador brasileiro que, por diversos fatores, não mais exerce atividade remunerada).

                     Após a extinção do contrato de trabalho, nas inúmeras situações em que o benefício previdenciário não é adimplido da forma como foi contratado, o ex-empregado não hesita em ajuizar a sua reclamação perante esta Justiça Especial, convocando à lide o seu ex-empregador. Tal se dá porque é chegado o momento de o empregador honrar, juntamente com a entidade de previdência privada, aquela expectativa criada por ocasião da vigência do contrato de emprego.

                     A pretensão formulada pelo ex-empregado encontra, em abstrato, amparo no postulado da boa-fé objetiva, cuja observância não cessa com o término do liame contratual que unia as partes, consoante se depreende do art. 422 do Código Civil:

    Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e da boa-fé.

                     Nota-se, assim, que a causa de pedir, em relação ao empregador, repousa na quebra da legítima expectativa ostentada pelo empregado, qual seja, de que não teria problemas financeiros ao se aposentar. Trata-se, pois, de responsabilidade pós-contratual (extracontratual), fundada na cláusula geral de boa-fé objetiva prevista no citado art. 422 do Código Civil, cuja eclosão ocorre após o encerramento do liame contratual, mas que não se afigura suficiente para afastar a competência da Justiça do Trabalho para apreciar a matéria.

                     Ao contrário, o mencionado art. 114 da Carta Magna não contém nenhuma limitação de sua competência aos conflitos surgidos durante a vigência do pacto laboral, utilizando-se, pois, da genérica expressão "ações oriundas das relações de trabalho".

                     Além disso, não se pode utilizar o art. 202 da Constituição Federal para afastar a competência desta Justiça Especial, pois a referida norma apenas positiva a autonomia do regime previdenciário complementar em relação àquele administrado pelo INSS, não guardando, pois, pertinência com a discussão em comento.

                     Nos termos do art. 114, I, da Constituição da República, a Justiça do Trabalho afigura-se competente para examinar os litígios decorrentes da relação de trabalho, tenham eles fundo contratual ou não.

                     Assim sendo, compete à Justiça do Trabalho julgar e processar controvérsia em que se debate a integração na complementação de aposentadoria de valor pago a título de "cargo comissionado", por se tratar de matéria de cunho eminentemente trabalhista.

                     Nesses termos, revendo posicionamento anterior, entendo que não se aplica ao caso o entendimento proferido pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos Recursos Extraordinários nºs RE 586453 e RE 583050, com repercussão geral, que concluiu que cabe à Justiça Comum julgar processos decorrentes de contrato de previdência complementar privada, ainda que oriunda do contrato de trabalho, porquanto, como visto, a causa de pedir é trabalhista e não previdenciária.

                     Diante disso, não há falar em ofensa aos dispositivos de lei indicados como violados.

                     Nessa esteira, a divergência colacionada é inespecífica, porquanto trata da hipótese decidida pelo Supremo Tribunal Federal, o que não é o caso dos autos, conforme explicitado.

                     Não conheço do recurso de revista.

                     1.2 - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - PARCELA RECONHECIDA EM AÇÃO JUDICIAL ANTERIOR - INCLUSÃO NA BASE DE CÁLCULO DA CONTRIBUIÇÃO PARA A FUNCEF - SALDAMENTO REG/REPLAN - MIGRAÇÃO PARA OUTRO PLANO

                     Eis a fundamentação exarada no acórdão recorrido, a fls. 1126-1130:

    1. DIFERENÇAS DE COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA. INTEGRAÇÃO DE PARCELA RECONHECIDA EM AÇÃO ANTERIOR. ADESÃO A NOVO PLANO

    A sentença deferiu diferenças de complementação de aposentadoria decorrentes da alteração do valor "Saldado" (e da reserva matemática correspondente), resultante da consideração das diferenças salariais deferidas na ação que tramita sob o número 01041-2008-028-04-00-2, pela incorporação integral da gratificação de função e seus reflexos à remuneração da autora, em parcelas vencidas e vincendas. Fundamentou que tais parcelas integram o salário de contribuição e, em consequência, a base de cálculo do benefício pago, não sendo possível impor à autora o ônus pela omissão do empregador em não pagar a parcela devida em época própria e, em decorrência, não verter a correspondente contribuição à FUNCEF.

    A primeira reclamada alega que no regulamento da FUNCEF não há garantia ao ex-empregado de receber os mesmos proventos recebidos pelos empregados da ativa (paridade). Afirma que o direito é tão somente de reajuste nos mesmos índices. Argumenta que já cumpriu obrigação de contribuir para a formação do custeio dos benefícios oferecidos pela Fundação. Formula longo arrazoado sobre a instituição de novo plano de benefícios, no qual cada empregado constrói a própria complementação de aposentadoria. Menciona a impossibilidade de incluir o valor do CTVA, por não compor o salário de contribuição e o cálculo do benefício REPLAN da Fundação.

    A segunda reclamada alega que houve transação entre as partes, com adesão da reclamante a outro plano previdenciário (Novo Plano). Afirma que devem ser respeitadas as contribuições efetuadas pela autora até a data do saldamento (23-8-06), quando encerraram as contribuições da autora para o referido Plano (arts. 82 e 83 do Regulamento Reg/Replan).

    Refere que não cabe inserção de novos valores, advindos de uma relação de emprego, para fins de revisão do benefício saldado, que compõe o benefício de complementação de aposentadoria. Diz que a relação jurídica da autora com a Fundação envolve direitos civis e previdenciários, que podem ser alvo de renúncia e transação, conforme arts. 840 e 841 do CC.

    Salienta não haver pedido de anulação do termo de transação. Destaca a ausência de aporte de custeio contributivo por parte da reclamante em relação à parcela reconhecida, o que viola o art. 202, § 2º, da CF.

    Argumenta ser incontroverso que as parcelas reconhecidas não integraram a base de cálculo das contribuições para a Fundação durante a vida laboral da reclamante, de modo que não há prejuízo causado pela FUNCEF.

    Examino.

    A pretensão da inicial é de inclusão, na base de cálculo da complementação de aposentadoria devida pela FUNCEF, de parcela salarial reconhecida em ação anterior, já transitada em julgado (0104100- 08.2008.5.04.0028, fl. 760). Na referida demanda, a reclamante teve reconhecido o direito a diferenças salariais pela incorporação integral da gratificação de função parcialmente suprimida em novembro de 2000, com reflexos (letra "a", fl. 22).

    É incontroversa a adesão da reclamante às regras de saldamento do REG/REPLAN e ao Novo Plano (fls. 232-4). Segundo o Regulamento do Plano de Benefícios Reg/Replan, as parcelas que constituem o salário de participação serão definidas de acordo com o Plano de Cargos e Salários do Patrocinador, bem como pela Diretoria Executiva da FUNCEF (art. 13, fl. 347).

    Conforme item 4.1 CN DIBEN 018/98 (juntado pela segunda reclamada às fls. 305), a função de confiança e o adicional compensatório de perda de função são parcelas que compõem o salário de contribuição da FUNCEF.

    Os arts. 82 e 83 do Regulamento do Plano de Benefícios REG/REPLAN, invocados pela segunda reclamada, assim estabelecem:

    Art. 82 - Para efeito deste Plano, saldamento é o conjunto de regras que define o valor do BENEFÍCIO SALDADO, calculado na forma definida neste capítulo e reajustado com base no ÍNDICE DO PLANO com a desvinculação do SALÁRIO DE PARTICIPAÇÃO e da concessão e manutenção do benefício por ÓRGÃO OFICIAL DE PREVIDÊNCIA PRIVADA, implicando no cancelamento da CONTRIBUIÇÃO NORMAL para este Plano e na adesão, no caso do PARTICIPANTE, a outro PLANO DE BENEFÍCIOS oferecido pelo patrocinador.

    Art. 83 - É facultada ao PARTICIPANTE e ASSISTIDO a opção pelo saldamento deste Plano.

    § 1º. A opção pela adesão ou pela não adesão será em caráter irretratável e irrevogável. (fl. 360)

    Com base nas disposições acima transcritas, a adesão da reclamante às regras de saldamento do REG/REPLAN não impede o acolhimento do pedido inicial. Isso porque, conforme art. 84 do mesmo Regulamento (fl. 360), o benefício saldado é calculado com base no salário de participação, o qual deve ser majorado pela inclusão das parcelas remuneratórias reconhecidas na ação anterior.

    Em resumo, reconhecidas diferenças salariais em processo anterior, as quais implicam majoração do salário de contribuição da empregada, haverá o respectivo aumento da base de cálculo do benefício saldado e, por consequência, da complementação de aposentadoria.

    Como fundamentado na origem, não se pode atribuir à autora o ônus pela omissão do empregador em não pagar a parcela devida em época própria e, em decorrência, não recolher a correspondente contribuição à FUNCEF.

    Fora isso, verifico que o recurso da primeira reclamada, em sua maior parte, trata de matéria não discutida nos autos (paridade e integração do CTVA), que, por isso mesmo, não pode ser apreciada.

    Assim, está correta a sentença, não havendo o que reformar.

    Consideram-se prequestionados os dispositivos legais e constitucionais mencionados pelas recorrentes. (Grifamos)

                     A segunda-reclamada alega que, ao migrar para o Novo Plano da FUNCEF, a reclamante firmou o Termo de Adesão às Regras de Saldamento do REG/PLAN e ao Novo Plano e Novação de Direitos Previdenciários, em que restou transacionada, sem vício de consentimento, os direitos decorrentes do plano anterior, formando um ato jurídico perfeito.

                     Aduz que a relação jurídica da Fundação com a autora envolve direitos civis e previdenciários, os quais podem ser alvos de renúncia e transação mediante concessões mútuas, conforme preceituam os arts. 840 e 841 do Código Civil, e que ausentes os requisitos do art. 849 do Código Civil à anulação do termo celebrado entre as partes.

                     Assevera que a FUNCEF só leva em consideração as parcelas expressamente mencionadas em seus regulamentos para efeitos de cálculos de complementação de aposentadoria, sendo despropositada qualquer ação que tenda a contemplação de outras rubricas, pois não observados os ditames regulamentares, violando o ato jurídico perfeito.

                     Aponta, ainda, violação dos arts. 114 do Código Civil; 5º, XXXVI, da Constituição Federal; 840, 841, 843 e 849 do Código Civil; e 6º da LICC. Colaciona arestos.

                     De plano, verifica-se que a Corte regional não analisou a controvérsia sob o prisma dos arts. 114 do Código Civil; 5º, XXXVI, da Constituição Federal; 840, 841, 843 e 849 do Código Civil; e 6º da LICC, nem foi exortado a afazê-lo mediante os embargos de declaração opostos, o que atrai o óbice da Súmula nº 297 do TST, ante a ausência do necessário prequestionamento.

                     Os arestos colacionados revelam-se inespecíficos, porquanto não tratam da mesma situação fática delineada no acórdão regional.

                     Os arestos colacionados a fls. 1160, oriundos do 6º Tribunal Regional do Trabalho, bem como aqueles transcritos a fls. 1161-1163, oriundos do 10º Tribunal Regional do Trabalho, tratam de hipótese genérica da validade da transação extrajudicial realizada com livre manifestação de vontade, sem adentrar no cerne da lide, qual seja, existência de parcelas reconhecidas judicialmente, as quais, conforme normativo empresarial, compõem o salário de contribuição da FUNCEF.

                     Incide a Súmula nº 296 do TST.

                     Não conheço.

                     1.3 - RESERVA MATEMÁTICA

                     Sobre o tema, assim concluiu a Corte regional:

    2. RESERVA MATEMÁTICA. CUSTEIO PELO RECLAMANTE

    A sentença autorizou os recolhimentos para a FUNCEF sobre as parcelas que integram o salário de contribuição, na forma do regulamento da segunda ré, sendo obrigação da primeira ré efetuar os recolhimentos.

    Salientou, todavia, que não é possível autorizar desconto dos valores devidos pela parte autora para formação da reserva matemática, porquanto sua obrigação limita-se ao recolhimento de sua cota de participação regulamentar, sendo dos réus a obrigação quanto à formação da reserva matemática.

    Não se conforma a primeira reclamada com a sentença que deixou de determinar as contribuições previdenciárias do reclamante perante a FUNCEF. Salienta que a parcela de contribuição para a formação da aposentadoria é de 50% responsabilidade do reclamante e 50% da CEF, como estabelece a legislação vigente (art. 6º, § 3º, da Lei Complementar nº 108/01). Requer seja determinado aporte de valores por parte do reclamante, pois estão sendo deferidas diferenças sobre as quais nunca contribuiu, sob pena de violação ao art. 114 do CC e 195, § 5º, da CF. A segunda reclamada requer sejam autorizados os recolhimentos para a FUNCEF tanto pela primeira reclamada, como pela reclamante, na condição de participante do Plano. Entende devidas, pela reclamante, as contribuições de custeio e para formação da reserva matemática, juntamente com a primeira reclamada.

    Examino.

    Como visto, a sentença autorizou a contribuição da reclamante para a fonte de custeio. No que diz respeito às contribuições atinentes à reserva matemática, apresenta-se correto o entendimento exposto na sentença, no sentido de que a reclamante não pode ser punida pelo descumprimento por parte da sua empregadora, que, tivesse cumprido com suas obrigações no tempo oportuno, teriam sido oportunamente procedidos os competentes recolhimentos. Por outro lado, as contribuições devidas pela primeira reclamada à Fundação não dizem respeito à competência desta Justiça e eventual discussão a respeito deverá ser dirimida entre as rés e de forma alheia ao presente feito.

    Nego provimento. (Grifamos)

                     Em sede de julgamento dos embargos de declaração, assim concluiu:

    EMBARGOS DECLARATÓRIOS DA SEGUNDA RECLAMADA DESCONTOS DE CUSTEIO

    A segunda reclamada alega omissão no acórdão ao mencionar que a sentença autorizou a contribuição da reclamante para a fonte de custeio, o que não ocorreu. Afirma que o acórdão pronunciou-se apenas sobre a reserva matemática. Requer seja suprida a omissão apontada.

    Examino.

    Ao contrário do informado no recurso, a sentença, efetivamente, autorizou os recolhimentos para a FUNCEF sobre as parcelas que integram o salário de contribuição, na forma do regulamento do segundo réu, sendo obrigação do primeiro efetuar os recolhimentos (item 6.2, fl. 487-carmim). Salientou, ainda, que a obrigação da reclamante limita-se ao recolhimento de sua cota de participação regulamentar, sendo dos réus a obrigação de formação da reserva matemática.

    Dessa forma, não há omissão no acórdão ao fundamentar que "a sentença autorizou a contribuição da reclamante para a fonte de custeio" (fl. 566).

    Provimento negado.

                     A segunda-reclamada argumenta que a decisão regional violou os arts. 6º da Lei Complementar nº 108/01; 18 da Lei Complementar nº 109/01, uma vez que, como mera gestora dos valores repassados pela empresa-empregadora, não pode ser responsabilizada pela reserva matemática, o que é de responsabilidade exclusiva da participante e patrocinadora.

                     De plano, verifica-se que a Corte regional não analisou a controvérsia sob o prisma dos dispositivos legais indigitados, nem foi exortado a fazê-lo mediante os embargos de declaração opostos, o que atrai o óbice da Súmula nº 297 do TST, ante a ausência do necessário prequestionamento.

                     Não conheço.

                     1.4 - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA DO SINDICATO DA CATEGORIA PROFISSIONAL

                     A Corte de origem registrou o seguinte entendimento, a fls. 1113:

    2. HONORÁRIOS ASSISTENCIAIS

    A sentença deferiu honorários assistenciais à reclamante, por aplicação do art. 5º, LXXIV, da CF. Entende inaplicáveis as Súmulas 219 e 329 do TST.

    A primeira reclamada alega que a contratação de profissional habilitado no processo trabalhista é faculdade do reclamante, pois a Constituição Federal não revogou o jus postulandi. Cita o entendimento das Súmulas 219 e 329 do TST.

    Sem razão.

    Os honorários assistenciais são devidos independentemente do atendimento às disposições da Lei n. 5.584/70, tendo em vista que tal benefício é inerente ao princípio de tutela do trabalhador, cumprindo sua observação nesta Justiça Especializada, não mais se admitindo a concessão do benefício restritamente aos casos de credenciamento sindical, sendo devidos também quando atendidas as disposições da Lei 1.060/50.

    Assim sendo e diante da declaração de insuficiência econômica do autor, constante à fl. 13, nego provimento ao recurso da primeira reclamada.

                     Nas razões recursais, a reclamada alega que o entendimento proferido pela Corte regional foi contrário às Súmulas nºs 219 e 329 do TST, na medida em que acresceu à condenação a determinação de pagamento de honorários advocatícios a patrono não credenciado pelo sindicato que representa a categoria profissional da autora. Sustenta que o não preenchimento dos requisitos previstos na Lei nº 5.584/70 impossibilita o deferimento dos mencionados honorários.

                     Aponta violado o art. 14 da Lei nº 5.584/70, bem como contrariadas as Súmulas nºs 219 e 329 desta Corte e Orientação Jurisprudencial nº 305 da SBDI-1 do TST. Colaciona arestos.

                     De acordo com o art. 14 da Lei nº 5.584/70, na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento dos honorários advocatícios não decorre pura e simplesmente da sucumbência.

                     Para a fixação de honorários de advogado nesta Justiça Especial deve a parte preencher dois requisitos conjuntamente.  
O primeiro é estar assistido por sindicato da sua categoria profissional.

                     E a segunda condição consiste em declarar a sua situação de insuficiência econômica, que decorre da percepção de salário inferior ao dobro do mínimo legal ou de estar em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do seu próprio sustento ou de sua família.

                     Nesse exato sentido é a Súmula nº 219, I, do TST:

    HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO  
I - Na Justiça do Trabalho, a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nunca superiores a 15% (quinze por cento), não decorre pura e simplesmente da sucumbência, devendo a parte, concomitantemente: a) estar assistida por sindicato da categoria profissional; b) comprovar a percepção de salário inferior ao dobro do salário mínimo ou encontrar-se em situação econômica que não lhe permita demandar sem prejuízo do próprio sustento ou da respectiva família.

                     Ressalte-se que tal posicionamento - definido com base no art. 14 da Lei nº 5.584/70 - deve ser aplicado mesmo após a vigência da Constituição Federal de 1988, na medida em que o seu art. 5º, LXXIV, não pretendeu eliminar o encargo atribuído aos sindicatos de prestar assistência judiciária aos necessitados.

                     O citado preceito constitucional não modificou as normas específicas trabalhistas a respeito da matéria. Pelo contrário, ao prever que o advogado é indispensável à administração da Justiça, ressalva expressamente a aplicabilidade das leis vigentes. Nessa linha é a redação da Súmula nº 329 do TST.

                     No caso dos autos, constata-se ausente um desses requisitos essenciais à concessão dos honorários advocatícios, visto que o reclamante não está representado por advogado credenciado por seu sindicato de classe, e sim por causídico particular.

                     Portanto, é indevida a condenação ao pagamento de honorários advocatícios.

                     Assim, visto que a Corte regional adotou entendimento absolutamente contrário ao sedimentado na jurisprudência sumulada do TST, é necessária a reforma do julgado nesta parte.

                     Com espeque no art. 896, "a", da CLT, conheço do recurso de revista, por contrariedade às Súmulas nºs 219 e 329 do TST.

                     2 - MÉRITO

                     2.1 - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - AUSÊNCIA DE ASSISTÊNCIA DO SINDICATO DA CATEGORIA PROFISSIONAL

                     Com base nas razões expendidas e em decorrência da contrariedade às Súmulas nºs 219 e 329 do TST, dou provimento aos recursos de revista para, reformando o acórdão regional, excluir da condenação o pagamento dos honorários advocatícios.

                     ISTO POSTO

                     ACORDAM os Ministros da 7ª Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade, conhecer do recurso de revista somente em relação ao tema "Honorários Advocatícios", por contrariedade às Súmulas n°s 219 e 329 do TST, e, no mérito, dar-lhe provimento para, reformando o acórdão regional, excluir da condenação o pagamento dos honorários advocatícios. Mantido o valor provisório da condenação.

                     Brasília, 21 de Setembro de 2016.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

Ministro Vieira de Mello Filho

Relator


fls.

PROCESSO Nº TST-RR-94200-64.2009.5.04.0028



Firmado por assinatura digital em 22/09/2016 pelo sistema AssineJus da Justiça do Trabalho, conforme MP 2.200-2/2001, que instituiu a Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira.
